 मलकापुर   में   भीषण   सड़क   हादसा,   13   की   मौत,   2   घायल। 
 बुरहानपुर   (ब्यूरो)।   महाराष्ट्र   के   मलकापुर   के   पास   नेशनल   हाइवे   पर   इंडस्ट्रियल   एक्सप्लोसिव   ले   जा   रहे   ट्रक   और   मैजिक   वाहन   की   भीषण   टक्कर   हो   गई।   इस   घटना   में   13   लोगों   की   मौत   हो   गई,   जबकि   3   लोग   घायल   हो   गए।   बता   दें   कि   मैजिक   वाहन   में   16   मजदूर   सवार   थे   जिनमें   से   13   की   मौत   हो   गई,   जबकि   3   अन्य   गंभीर   रुप   से   घायल   हो   गए।   इनमें   से   6   मजदूर   बुरहानपुर   के   बताए   जा   रहे   हैं। 
 मिली   जानकारी   के   मुताबिक   महाराष्ट्र   के   मलकापुर   में   सोमवार   दोपहर   करीब   ढाई   बजे   धरणगावं   के   पास   रसोया   कंपनी   के   सामने   ट्रक   और   मैजिक   वाहन   आमने-सामने   से   भिड़   गए।   ट्रक   इंडस्ट्रियल   एक्सप्लोसिव   निर्माता   कंपनी   सोलर   ग्रुप   का   था।   जिसमें   विस्फोटक   भी   भरा   हुआ   था।   इसी   दौरान   ट्रक   की   मैजिक   वाहन   से   आमने-सामने   की   भिंड़ंत   हो   गई।   इस   दुर्घटना   में   मैजिक   वाहन   में   सवार   16   में   से   13   मजदूरों   की   मौत   हो   गई।   बताया   जा   रहा   है   कि   मरने   वालों   में   बुरहानपुर   के   6   मजदूर   शामिल   है   जो   महाराष्ट्र   में   खेतों   में   मजदूरी   करने   गए   थे।   मलकापुर   पुलिस   ने   मृतकों   को   जिला   अस्पताल   पीएम   के   लिए   पहुंचाया।   मंगलवार   सुबह   सभी   का   पीएम   होगा। 
 ट्रक   में   एक्सप्लोसिव   होने   के   कारण   स्थानीय   पुलिस   ने   नगरपालिका   के   दमकल   विभाग   को   भी   सूचना   दी   और   बड़ी   संंख्या   में   दमकल   की   गाड़ियां   भी   मौके   पर   पहुंच   गई   थी।   घटना   से   स्थानीय   लोगों   में   खासी   नाराजगी   को   देखते   हुए   पुलिस   के   बड़े   अधिकारी   भी   मौके   पर   पहुंच   गए   थे। 
 बताया   जा   रहा   है   कि   ट्रक   मुंबई   से   नागपुर   की   ओर   जा   रहा   था,   जबकि   मैजिक   वाहन   मलकपुर   से   अनुराबाद   की   ओर   जा   रहा   था।   इसी   दौरान   दोनों   वाहनों   में   जोरदार   टक्कर   हो   गई।   दुर्घटना   की   जानकारी   मिलते   ही   स्थानीय   पुलिस   मौके   पर   पहुंच   गई   थी।   टक्कर   इतनी   भीषण   थी   कि   मृतकों   के   शव   वाहन   में   ही   फंस   गए   थे।   कुछ   मजदूर   ट्रक   के   नीचे   दब   गए   थे   जिन्हें   क्रेन   और   स्थानीय   लोगों   की   मदद   से   बाहर   निकाला   गया। 
 जानकारी   के   मुताबिक   मृतकों   में   महाराष्ट्र   के   अनुराबाद,   भुसावल   के   अलावा   मध्यप्रदेश   के   बुरहानपुर   और   नागझिरी   के   निवासी   शामिल   हैं।   दुर्घटना   के   बाद   नेशनल   हाईवे   के   एक   तरफ   का   यातायात   पूरी   तरह   से   रूका   रहा,   जो   करीब   2   घंटे   बाद   बहाल   हो   सका। 
 अनियंत्रित   होकर   खेत   में   गिरी   निजी   बस,   छह   गंभीर   घायल   ।  
 उपमंडल   सलूणी   के   धनावल   (टिकरु)   नामक   स्थान   में   मंगलवार   देर   शाम   एक   निजी   बस   अनियंत्रित   होकर   सड़क   के   साथ   लगते   खेत   में   जा   गिरी।   हादसे   की   सूचना   मिलने   पर   डीएसपी   सलूणी   रामकरण   राणा,   एसडीएम   सलूणी   विजय   कुमार   धीमान,   अग्निशमन   और   पुलिस   दल   मौके   पर   पहुंचा   और   स्थानीय   लोगों   के   साथ   बचाव   कार्य   में   जुट   गए।  
 प्राप्त   जानकारी   के   अनुसार   उपमंडल   सलूणी   के   डंडी   गांव   से   एक   शादी   समारोह   से   लौट   रहे   लोगों   की   निजी   बस   संख्या   एचपी-73-3782   मंगलवार   शाम   को   उपमंडल   के   टिकरु   पर   अचानक   अनियंत्रित   होकर   सड़क   से   नीचे   खेत   में   जा   गिरी।   लोग   भांदल   गांव   की   ओर   आ   रहे   थे।   हादसे   के   समय   बस   में   चालक   व   परिचालक   सहित   लभगभ   50   लोग   सवार   थे। 
 इस   हादसे   में   बस   में   सवार   कुछ   यात्रियों   को   मामूली   चोटें   आई   हैं,   जबकि   शेष   यात्री   हादसे   में   बाल   बाल   बचे।   हादसे   में   छह   गंभीर   घायलों   को   उपचार   के   लिए   108   एंबुलेंस   के   माध्यम   से   सीएचसी   सलूणी   पहुंचाया   गया। 
 बस   में   सवार   अन्य   लोगों   को   भी   सुरक्षित   बाहर   निकाल   लिया   गया।   बस   खेत   में   रुक   गई   अन्यथा   यहां   बस   के   गहरी   खाई   में   गिरने   से   बड़ा   हादसा   हो   सकता   था। 
 डीएसपी   सलूणी   रामकरण   राणा   ने   कहा   कि   इस   संबंध   में   मामला   दर्ज   कर   कारणों   की   जांच   शुरू   कर   दी   गई   है।   वहीं   एसडीएम   सलूणी   विजय   धीमान   का   कहना   है   कि   हादसे   में   घायल   हुए   लोगों   की   नियमानुसार   हरसंभव   मदद   की   जाएगी। 
 घायलों   की   पहचान   कर्म   चंद   निवासी   धरवेड,   पम्मी   गांव   धरवेड,   पूर्वी   पुत्री   कर्मचंद   निवासी   धरवेड,   सतीश   पुत्र   शेर   सिंह   निवासी   गांव   धरवेड,   किराड़ी   पत्नी   शोथा   निवासी   धरवेड,   खेलको   पत्नी   तुला   राम   गांव   शालडु   के   रूप   में   हुई। 
 गाजीपुर   :   अनियंत्रित   हो   कर   बस   पलटी,   दो   लोगों   की   गई   जान,   28   लोग   घायल   ।  
 उत्तर   प्रदेश   के   गाजीपुर   के   एक   गांव   में   निजी   बस   पलटने   से   दो   लोगों   की   मौत   हो   गई   है।   वहीं   इस   हादसे   में   दो   दर्जन   से   अधिक   लोगों   के   घायल   होने   की   सूचना   है। 
 नंदगंज   थाना   क्षेत्र   के   पहाड़पुर   बाजार   में   बाइक   सवार   को   बचाने   के   प्रयास   में   गाजीपुर   से   वाराणसी   जा   रही   बस   सड़क   पर   पलट   गई।   जिससे   दो   लोगों   की   मौत   हो   गई   और   28   यात्री   घायल   हो   गए।  
 पुलिस   अधीक्षक   अरविंद   चतुर्वेदी   ने   बताया   कि   मंगलवार   की   दोपहर   में   बस   वाराणसी   के   लिए   जा   रही   थी।   पहाड़पुर   बाजार   में   बाइक   सवार   को   बचाने   के   प्रयास   में   बस   पलट   गई।   जिसमें   28   से   अधिक   लोग   घायल   हो   गए। 
 घायलों   की   चीख   सुनकर   आस-पास   के   लोग   बस   का   शीशा   तोड़कर   घायल   यात्रियों   को   जिला   अस्पताल   में   भर्ती   कराए।   जहां   छह   लोगों   की   हालत   गंभीर   देख   कर   डॉक्टर   ने   वाराणसी   भेज   दिया। 
 घटना   स्थल   पर   राजकुमार   यादव   (30)   निवासी   सिसौड़ा   की   मौत   हो   गई,   जबकि   दूसरे   युवक   की   मौत   सैदपुर   अस्पताल   में   हुई।   नंदगंज   थानाध्यक्ष   घटना   स्थल   पर   पहुंचकर   बस   को   सीधा   कराकर   रोड   से   हटवाए।   मोटर   साइकिल   चालक   सहित   तीन   लोगों   की   हालत   गंभीर   बताई   जा   रही   है।  
 घटना   स्थल   पर   जिलाधिकारी   के   बालाजी,   एसपी   डॉ.   अरविंद   चतुर्वेदी,   सीओ   महिपाल   पाठक,   एसडीएम   सैदपुर   वेद   प्रकाश   मिश्र    आदि   मौके   पर   मौजूद   थे। 
 आगरा-लखनऊ   एक्सप्रेसवे   पर   नेपाली   यात्रियों   को   दिल्ली   ले   जा   रही   बस   पलटी,   13   से   अधिक   लोग   घायल   । 
 आगरा   लखनऊ   ऐक्सप्रेसवे   पर   हादसे   थमने   का   नाम   नहीं   ले   रहे   हैं।   हर   रोज   एक्सप्रेसवे   पर   हादसों   में   लोगों   की   जाने   जा   रही   हैं।   शनिवार   को बिल्हौर   से   गुजरे   आगरा   लखनऊ   एक्सप्रेस   वे   पर   तेज   रफ्तार   बस   अनियंत्रित   होकर   पलट   गई। 
   
 जिसमें   बस   से   सफर   कर   रहे   13   से   अधिक   नेपाली   लोग   घायल   हो   गए।   घटना   स्थल   पर   पहुंची   पुलिस   ने   घायलों   को   नजदीकी   अस्पताल   में   भर्ती   करवाया।   जहां   से   उन्हें   हैलट   अस्पताल   कानपुर   के   लिए   रेफर   कर   दिया   गया।   अस्पताल   पहुंचे   एक   महिला   व   व्यक्ति   की   हालत   गम्भीर   है।   आपको   बताते   चले   कि   बस   नेपाल   से   होकर   दिल्ली   जा   रही   थी। 
 इंडिगो   एयरलाइंस   की   बस   में   लगी   आग,   सभी   50   यात्री   सुरक्षित   । 
 इंडिगो   एयरलाइंस   से   संबंधित   एक   बस   में   गुरुवार   को   चेन्नई   के   हवाईअड्डे   में   आग   लग   गई।   एयरपोर्ट   अधिकारियों   के   अनुसार,   बस   में   यह   आग   उस   समय   लगी   जब   वह   एक   घरेलू   उड़ान   के   यात्रियों   को   लेकर   जा   रही   थी।   दमकल   और   बचाव   सेवा   के   कर्मचारियों   द्वारा   तत्काल   कार्रवाई   करने   के   कारण   हादसे   में   कोई   भी   व्यक्ति   हताहत   नहीं   हुआ   है।  
 बस   में   उस   समय   आग   लगी   जब   यह   विमान   में   सवार   होने   के   आगमन   बिंदु   पर   करीब   50   यात्रियों   को   लेकर   पहुंची।   चूंकि   आग   तुरंत   लगी   थी   इसलिए   शुरुआती   जांच   में   ज्यादा   नुकसान   ना   होने   का   अनुमान   लगाया   जा   रहा   है।   हालांकि   बस   के   इंटीरीयर   और   एक्सटीरीयर   को   थोड़ा   नुकसान   पहुंचा   है।   अधिकारी   आग   लगने   के   कारणों   का   पता   लगाने   की   कोशिश   कर   रहे   हैं। 
 वाट्सनाउ   नाम   के   एक   ट्विटर   अकाउंट   ने   इंडिगो   बस   की   तस्वीर   साझा   करते   हुए   बताया   कि   यात्री   को   सुरक्षित   निकाल   लिया   गया   है।   यूजर   ने   लिखा,   इंडिगो   बस   में   चेन्नई   एयरपोर्ट   पर   आग   लग   गई।   यात्रियों   को   निकाल   लिया   गया।   इससे   पहले   1   सितंबर   को   कोलकाता   से   जयपुर   जा   रहे   इंडिगो   विमान   के   कार्गो   केबिन   से   धुआं   निकलने   लगा   था   जिसकी   वजह   से   यात्रियों   में   अफरा-तफरी   मच   गई   थी। 
 धुएं   की   वजह   से   वाराणसी   के   लाल   बहादुर   शास्त्री   अंतरराष्ट्रीय   एयरपोर्ट   पर   विमान   की   आपात   लैंडिंग   कराई   गई   थी।   इंडिगो   का   विमान   84   यात्रियों   को   लेकर   जयपुर   जा   रहा   था।   धुआं   देख   पायलट   ने   वाराणसी   एयर   ट्रैफिक   कंट्रोल   (एटीसी)   से   संपर्क   किया   और   विमान   उतारने   की   अनुमति   मांगी।   अनुमति   मिलते   ही   रात   10:20   बजे   बाबतपुर   एयरपोर्ट   पर   विमान   की   सुरक्षित   लैंडिंग   हुई   थी। 
 दर्दनाक   सड़क   हादसाः   दिल्ली   से   वाराणसी   जा   रही   बस   की   ट्रक   से   टक्कर,   7   यात्रियों   की   मौत   ।  
 दिल्ली   से   वाराणसी   जा   रही   जा   रही   एक   प्राइवेट   बस   यूपी   के   मैनपुरी   में   एक्सप्रेस-वे   पर   ट्रक   से   टकरा   गई।   इस   दर्दनाक   हादसे   में   7   लोगों   की   मौत   हो   गई।   बताया   जा   रहा   है   कि   बस   में   करीब   40   यात्री   सवार   थे।   घायलों   की   संख्या   की   पुष्ट   अभी   नहीं   पाई   है।   प्रत्यक्षदर्शियों   के   मुताबिक   घायलों   की   संख्या   30   के   करीब   हो   सकती   है।   घायलों   को   सैफई   पीजीआई   में   कराया   भर्ती   गया।   आपको   बता   दें   कि   रविवार   सुबह   एक   प्राइवेट   बस   दिल्ली   से   वाराणसी   जा   रही   थी।   इस   दौरान   मैनपुरी   के   करहल   एक्सप्रेसवे   के   माइलस्टोन   87   के   पास   उसकी   टक्कर   एक   तेज   रफ्तार   ट्रक   से   हो   गई। 
 दुर्घटना   की   जानकारी   मिलते   ही   स्थानीय   लोग   मौके   पर   आकर   राहत   बचाव   कार्य   में   जुट   गए।   घटना   की   सूचना   तत्काल   पुलिस   को   दी   गई।   सूचना   मिलते   ही   मौके   पर   पुलिस   जिला   प्रशासन   के   आलाधिकारी   बचाओ   दल   के   साथ   पहुंचे।   स्थानीय   लोगों   की   मदद   से   घायलों   को   अस्पताल   भेजा   गया।   इस   घटना   की   मुख्य   वजह   तेज   रफ्तार   बताई   जा   रही   है।   बस   और   ट्रक   की   टक्कर   इतनी   तेज   थी   कि   बस   के   परखच्चे   उड़   गए।   घायलों   को   सैफई   के   मिनी   पीजीआई   में   भर्ती   कराया   गया   है। 
 अागरा   में   सांप्रदायिक   तनाव   के   बाद   व्यापारियों   का   पुलिस   के   खिलाफ   हल्ला   बोल 
 आगरा   में   शाहगंज   के   सोरो   कटरा   में   मंगलवार   रात   करीब   दो   पक्षों   में   हुए   झगड़े   के   बाद   भारी   बवाल   हो   गया।   इसमें   पथराव   और   फायरिंग   भी   हुई।   दुकानों   में   तोड़फोड़   भी   की   गई।   दोनों   पक्ष   अलग-अलग   समुदाय   के   होने   के   चलते   सांप्रदायिक   तनाव   बन   गया।   मौके   पर   पुलिस   तैनात   कर   दी   गई।  
 पुलिस   ने   मामले   में   रात   में   एक   पक्ष   के   छह   लोगों   को   हिरासत   में   ले   लिया।   इसके   बाद   सुबह   दूसरे   पक्ष   के   लोगों   पर   भी   कार्रवाई   कर   दी।   ऐसे   में   बुधवार   को   सुबह   पूरे   शाहगंज   में   आक्रोश   फैल   गया।   व्यापारियों   ने   पुलिस   की   कार्रवाई   की   निंदा   की   और   विरोध   में   बाजार   बंद   कर   धरने   पर   बैठ   गए।   मौके   पर   पहुंचे   प्रशासनिक   अधिकारियों   ने   किसी   तरह   मामला   शांत   कराया।  
 बता   दें   कि   शाहगंज   के   सोरों   कटरा   में   महेश   और   शाहिद   के   बीच   विवाद   हो   गया   था।   बताया   जा   रहा   है   कि   महेश   की   बाइक   से   शाहिद   के   बेटे   आसिफ   को   टक्कर   लग   गई   थी।   इस   पर   महेश   को   बुरी   तरह   से   पीटा   गया।   थोड़ी   देर   में   महेश   की   ओर   से   भी   लोग   आ   गए।   इस   पर   शाहिद   पक्ष   के   लोग   भाग   गए।  
 महेश   पक्ष   के   संजय   खंडेलवाल   ने   बताया   कि   थोड़ी   देर   बाद   शाहिद   पक्ष   से   उसके   बेटे   और   भतीजे   अपने   दोस्तों   सहित   आ   गए।   उनके   हाथों   में   तमंचे,   सरिए   और   डंडे   थे।   आरोप   है   कि   उन्होंने   कहर   बरपा   दिया।   पास   के   हनुमान   मंदिर   से   आ   रही   महिलाओं   से   बदसलूकी   की। 
 लोगों   का   कहना   है   कि   शाहिद   पक्ष   ने   सत्तो   लाला   कचौड़ी   वाले,   मनीष   स्वीट्स   और   बसंत   स्वीट्स   समेत   छह   दुकानों   में   तोड़फोड़   की   गई।   शीशे   चकनाचूर   कर   दिए।   आसपास   के   दुकानदार   इकट्ठा   हो   गए।   इस   पर   उन्होंने   पहले   पथराव   किया।   इसके   बाद   फायरिंग   कर   दी।   पथराव   में   महेश   पक्ष   के   छोटेराम   समेत   तीन   लोग   घायल   बताए   गए   हैं।  
 उनका   निजी   अस्पताल   में   उपचार   चल   रहा   है।   उधर,   पुलिस   ने   मौके   पर   पहुंचने   के   बाद   शाहिद   पक्ष   के   छह   लोगों   को   हिरासत   में   ले   लिया।   शाहिद   का   कहना   था   कि   झगड़ा   दोनों   ओर   से   हुआ   है।   उसके   बेटों   की   पिटाई   की   गई   है।   पुलिस   एकतरफा   कार्रवाई   कर   रही   है।   रात   को   थाना   प्रभारी   निरीक्षक   ने   बताया   कि   तहरीर   के   आधार   पर   ही   कार्रवाई   की   जाएगी।   मौके   पर   अब   शांति   है। 
 बता   दें   कि   दुकानों   में   हुई   तोड़फोड़   से   दुकानदार   गुस्से   में   आ   गए   थे।   उन्होंने   रात   दस   बजे   शाहगंज   थाना   घेर   लिया।   तोड़फोड़   के   बाद   पूरे   क्षेत्र   की   दुकानें   बंद   हो   गई   थी। 
 दुकानदारों   ने   घटना   के   बारे   में   विधायक   योगेंद्र   उपाध्याय   और   सांसद   रामशंकर   कठेरिया   को   जानकारी   दी।   उनसे   फोन   पर   कहा   कि   इस   मामले   में   आरोपियों   के   खिलाफ   कड़ी   से   कड़ी   कार्रवाई   होनी   चाहिए।   लेकिन   सुबह   जब   लोगों   को   पता   चला   कि   पुलिस   ने   दोनों   पक्षों   पर   कार्रवाई   की   है   तो   व्यापारियों   में   उबाल   आ   गया।   उन्होंने   बाजार   बंद   कर   दिया   और   धरने   पर   बैठ   गए।  
 इधर   धरने   की   जानकारी   होने   पर   प्रशासनिक   अधिकारी   मौके   पर   पहुंचे।   उन्होंने   मामले   में   जांच   का   आश्वासन   दिया   और   व्यापारियों   से   बाजार   खोलने   की   अपील   की।   इस   पर   व्यापारी   मान   गए।  
 अजमेर   में   तेज   अंधड़   आैर   बारिश,   जगह-जगह   पेड़   गिरे,   साइन   बोर्ड   भी   गिरे   । 
 अजमेर.   प्रदेश   में   जारी   अंधड़   व   बारिश   के   दौर   का   असर   मंगलवार   को   अजमेर   में   भी   नजर   आया।   अजमेर   में   सुबह   तेज   अंधड़   के   साथ   आई   बारिश   ने   जनजीवन   को   प्रभावित   किया।   तेज   अंधड़   से   जगह-जगह   पेड़   गिर   गए।   रास्ते   में   लगे   साइन   बोर्ड   के   गिरने   से   कॉलोनी   का   रास्ता   बंद   हो   गया।   रीजनल   कॉलेज   का   भारी   गेट   भी   टूट   गया।   30   किलोमीटर   प्रति   घंटे   की   रफ्तार   से   धूल   भरी   हवाएं   चलीं।   शहर   में   3   एमएम   बारिश   भी   रिकॉर्ड   की   गई। 
 शहरवासियों   को   आज   सुबह   तेज   अंधड़   का   सामना   करना   पड़ा।   सुबह   करीब   7   बजे   से   धूल   भरी   तेज   हवाएं   चलने   लगीं।   वातावरण   में   धूल   ही   धूल   हो   गई।   अंधेरा   छा   गया   और   बिजली   गुल   हो   गई।   आवाज   के   साथ   तेज   हवाओं   ने   डरावना   माहौल   बना   दिया।   कुछ   ही   देर   में   बारिश   का   दौर   भी   शुरू   हो   गया।   विजिबिलिटी   भी   कम   हो   गई।   कुछ   देर   तो   आसपास   की   चीजें   नहीं   दिख   रही   थीं। 
 बाद   में   बारिश   होने   पर   धूल   का   असर   कुछ   कम   हुआ।   घरों   के   खिड़की   व   दरवाजे   जोर   जोर   से   बजने   लगे।   टीन   शेड   दूर   जा   कर   गिरने   लगे।   पुष्कर   रोड   पर   स्थित   मित्तल   अस्पताल   के   पास   स्थित   हरिभाऊ   उपाध्याय   नगर   प्रथम   फैज   के   मुख्य   मार्ग   पर   लगा   साइन   बोर्ड   गिरने   से   कॉलोनी   का   रास्ता   ही   बंद   हो   गया।   इधर   पेट्रोल   पंप   के   पास   लगा   साइन   बोर्ड   भी   गिर   गया।   यहां   भी   रास्ता   बंद   हो   गया। 
 रीजनल   कॉलेज   का   भारी   गेट   झूला 
 इधर   केंद्र   सरकार   की   ओर   से   पुष्कर   रोड   पर   संचालित   रीजनल   इंस्टीट्यूट   आफ   एजूकेशन   का   भारी   भरकम   मुख्य   द्वार   भी   तेज   अंधड़   का   सामना   नहीं   कर   पाया।   यह   गेट   भी   झूल   गया।   इससे   कॉलेज   में   भी   आवाजाही   में   परेशानी   हो   रही   थी।   शहर   के   अन्य   हिस्सों   में   भी   जगह-जगह   नुकसान   हुआ   है। 
 दरगाह   में   पर्दे   फटे 
 इधर   विश्व   विख्यात   महान   सूफी   संत   हजरत   ख्वाजा   मोइनुद्दीन   हसन   चिश्ती   की   दरगाह   में   धूप   से   बचाव   के   लिए   लगाए   पर्दे   तेज   अंधड़   के   चलते   फट   गए।   दरगाह   कमेटी   सूत्रों   के   मुताबिक   बड़ी   देग   के   पास   लगा   पर्दा,   पायंती   दरवाजे   के   पास   लगा   पर्दा   और   संदली   मस्जिद   के   पास   लगा   पर्दा   फट   गया   है। 
 यह   कहना   है   मौसम   विभाग 
 मौसम   विभाग   के   अनुसार   शहर   में   सुबह   7.20   बजे   से   तेज   अंधड़   शुरू   हुआ।   30   किलोमीटर   प्रति   घंटे   की   रफ्तार   से   तेज   हवाएं   चलीं।   सुबह   7.25   बजे   से   बारिश   शुरू   हो   गई   और   सुबह   8.30   बजे   तक   बारिश   का   दौर   बना   रहा।   3   एमएम   बारिश   रिकॉर्ड   की   गई।   ठंडर   स्टोन   का   असर   7.40   बजे   तक   अधिक   रहा। 
 राजस्थान   में   भी   महसूस   हुए   भूकंप   के   झटके,   6.1   मापी   गई   तीव्रता 
 जयपुर.   दिल्ली   -एनसीआर   में   बुधवार   को   आए   भूकंप   के   झटके   जयपुर   तक   महसूस   किए   गए।   इन   झटकों   में   फिलहाल   किसी   तरह   के   नुकसान   की   सूचना   नहीं   मिली   है।   भूकंप   की   तीव्रता   6.1   मापी   गई   है।   जयपुर   के   साथ-साथ   अजमेर   में   भी   झटके   महसूस   किए   गए   हैं। 
 क्यों   आता   है   भूकंप? 
 पृथ्वी   के   अंदर   7   प्लेट्स   हैं   जो   लगातार   घूम   रही   हैं।   जहां   ये   प्लेट्स   ज्यादा   टकराती   हैं,   वह   जोन   फॉल्ट   लाइन   कहलाता   है।   बार-बार   टकराने   से   प्लेट्स   के   कोने   मुड़ते   हैं।   जब   ज्यादा   दबाव   बनता   है   तो   प्लेट्स   टूटने   लगती   हैं।   नीचे   की   एनर्जी   बाहर   आने   का   रास्ता   खोजती   है।   डिस्टर्बेंस   के   बाद   भूकंप   आता   है। 
 भारत   और   आसपास   के   देशों   में   भूकंप   आने   की   क्या   है   वजह? 
 हिमालयन   बेल्ट   की   फॉल्ट   लाइन   के   कारण   एशियाई   इलाके   में   ज्यादा   भूकंप   आते   हैं।   इसी   बेल्ट   में   हिंदूकुश   रीजन   भी   आता   है।   2015   के   अप्रैल-मई   में   नेपाल   में   आए   भूकंप   के   कारण   करीब   8   हजार   लोगों   की   मौत   हुई   थी। 
 हिमालय   कुछ   सेंटीमीटर   की   दर   से   उत्तर   में   खिसक   रहा   है 
 हिमालयन   फॉल्ट   लाइन   पर   भारत   सरकार   की   मदद   से   अमेरिकी   वैज्ञानिकों   ने   एक   स्टडी   की   थी।   यह   स्टडी   यूएस   जर्नल   लिथोस्फीयर   और   जेजीआर   में   छपी   थी।   इस   स्टडी   को   लीड   कर   चुके   जवाहरलाल   नेहरू   सेंटर   फॉर   एडवांस्ड   साइंटिफिक   रिसर्च   के   सी.पी.   राजेंद्रन   के   मुताबिक,   हिमालय   700   साल   पुरानी   फॉल्ट   लाइन   पर   मौजूद   है।   यह   फॉल्ट   लाइन   ऐसे   मुहाने   पर   पहुंच   चुकी   है,   जिसकी   वजह   से   कभी   भी   वहां   ऐसा   भूकंप   आ   सकता   है   जो   पिछले   500   साल   में   नहीं   देखा   गया   हो। 
 ससुराल   से   घर   लौट   रहे   युवक   की   सड़क   दुर्घटना   में   मौत,   पत्नी   व   भतीजी   हुए   घायल 
 कुंवारियां   (राजसमंद)।   ससुराल   ओड़ा   से   शुक्रवार   को   घर   लौट   रहे   युवक   की   सड़क   दुर्घटना   में   दर्दनाक   मौत   हो   गई   जबकि   पत्नी   व   उसके   साडू   की   लड़की   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गए।   सूचना   पर   हाइवे   वेन   की   पेट्रोलिंग   वाहन   से   घायलों   को   आरके   चिकित्सा   लय   ले   जाया   गया।   जानिए   और   इस   बारे   में   ... 
 कुंवारियां   थाना   अधिकारी   योगेंद्र   व्यास   ने   बताया   कि   नाथूवास   निवासी   उदयलाल   (36)   की   सड़क   दुर्घटना   में   मौत   हो   गई।   उसकी   पत्नी   श्यामू   देवी   (34),   उसके   साडू   की   लड़की   सासेरा   निवासी   रतनी   पिता   मांगीलाल   सालवी   (26)   घायल   हुए   हैं। 
 तीनों   ही   एक   ही   मोटरसाइकिल   से   ससुराल   ओड़ा   से   अपने   गांव   नाथूवास   की   तरफ   लौट   रहे   थे।   वीर   तेजाजी   चौराहे   के   पास   फोर   लेन   सड़क   पर   कांकरोली   की   ओर   से   तेजी   से   आ   रही   एक   स्विफ्ट   गाड़ी   ने   मोटरसाइकिल   को   चपेट   में   ले   लिया।   इससे   युवक   की   मौके   पर   ही   दर्दनाक   मौत   हो   गई   वहीं   पत्नी   व   उनके   साडू   की   लड़की   गंभीर   घायल   हो   गए।   सूचना   पर   पहुंची   हाइवे   पेट्रोलिंग   वाहन   की   मदद   से   घायलों   को   आर   के   चिकित्सालय   ले   जाया   गया। 
 थानाधिकारी   व्यास   ने   बताया   कि   म्रतक   पैसे   से   कारीगर   था।   वह   ठेके   पर   मकानों   की   चुनाई   का   काम   करता   था।   घटना   में   उनके   साडू   की   लड़की   का   पैर   फेक्चर   हो   गया।   घायलों   को   उदयपुर   रेफर   कर   दिया   गया। 
 कार   चालक   गाड़ी   छोड़कर   भाग   गया।   घटना   को   लेकर   चौराहे   पर   भीड़   जमा   हो   गई।   पुलिस   ने   पोस्टमार्टम   करवाकर   शव   परिजनों   को   सुपुर्द   कर   दिया   है। 
 चलती   कार   पर   आ   गिरी   चट्टाने,   गाड़ी   को   काटकर   एक   घंटे   बाद   बाहर   निकाले   लोग   । 
 चंडीगढ़।   चंडीगढ़-मनाली   नेशनल   हाइवे-21   पर   दावड़ा   के   पास   7   अगस्त   की   शाम   पहाड़ी   से   चट्टानें   चलती   हुई   गाड़ी   पर   गिर   गई।   इससे   गाड़ी   के   अंदर   बैठे   तीन   लोग   घायल   हो   गए।   चट्टानें   गिरने   से   गाड़ी   बुरी   तरह   से   पिचक   गई,   तीनों   घायलों   को   एक   घंटे   की   मशक्कत   के   बाद   गाड़ी   को   काटकर   बाहर   निकाला   गया। 
 कार   में   सवार   तीनों   लोग   मनाली   घूमने   जा   रहे   थे।   मनाली   चंडीगढ़   हाईवे   पर   रोजाना   लैंडस्लाइड   हो   रहे   हैं। 
 जैसे   ही   कार   सवार   दावड़ा   के   पास   पहुंचे   पहाड़ी   से   चट्टानें   दरक   कर   गाड़ी   की   छत   पर   आ   गिरी। 
 मौके   पर   पहुंचे   तहसीलदार   रमेश   राणा   ने   बताया   कि   यह   कार   मनाली   की   ओर   जा   रही   थी। 
 अचानक   दावड़ा   के   पास   पहाड़ी   से   भूस्खलन   होने   से   कार   पर   भारी   भरकम   पत्थर   आकर   गिर   गए। 
 जिससे   कार   में   सवार   लोग   गंभीर   रूप   से   घायल   हुए   हैं। 
 पहाड़ी   से   चट्टानें   गिरने   के   कारण   दोनों   तरफ   लगभग   एक   घंटा   तक   यातायात   बंद   रहा।   जिसे   लगभग   एक   घंटे   के   बाद   बहाल   किया   जा   सका। 
 दिल्ली   समेत   उत्तर   भारत   में   भूकंप   के   झटके,   अफगानिस्तान   का   हिंदूकुश   केंद्र 
 उत्तर   भारत   में   भूकंप   के   झटके   महसूस   किए   गए   हैं।   भूकंप   का   केंद्र   अफगानिस्तान   का   हिंदूकुश   है। 
 नई   दिल्ली.   उत्तर   भारत   में   भूकंप   के   झटके   महसूस   किए   गए   हैं।   भूकंप   का   केंद्र   अफगानिस्तान   का   हिंदूकुश   है।   उत्तर   भारत   में   हिमाचल   में   भी   भूकंप   के   झटके   महसूस   किए   गए। 
 नई   दिल्ली.   राजधानी   दिल्ली   समेत   उत्तर   भारत   में   बुधवार   शाम   को   भूकंप   के   झटके   महसूस   किए   गए।   शुरुआती   रिपोर्ट्स   में   भूकंप   का   केंद्र   अफगानिस्तान   का   हिंदू   कुश   बताया   जा   रहा   है।   रिक्टर   पैमाने   पर   भूकंप   की   तीव्रता   6.2   मापी   गई   है।   रॉयटर्स   के   मुताबिक,   अफगानिस्तान   की   राजधानी   काबुल   में   भूकंप   के   बाद   कई   बिल्डिंग   के   जोरदार   हिलने   की   खबरें   आई   हैं। 
 कनाडा   की   सबसे   बड़ी   तेल   रिफाइनरी   में   विस्फोट   और   आग 
 कनाडा   की   सबसे   बड़ी   रिफाइनरी   में   विस्फोट   और   आग   लगने   से   कई   कर्मचारी   घायल   हो   गए।   रिफाइनरी   के   मालिक   ने   इसे   ‘‘बड़ी   घटना’’   बताया   है।   कंपनी   के   कार्यकारी   अधिकारी   केविन   स्कॉट   ने   बताया   कि   सेंट   जॉन,   न्यू   ब्रन्सविक   में   स्थित   इर्विंग   ऑयल   रिफाइनरी   के   डीजल   रिफाइनिंग   सेक्शन   में   सोमवार   को   खराबी   के   कारण   विस्फोट   हुआ।  
 अधिकारियों   ने   बताया   कि   संयंत्र   के   सभी   कर्मचारी   सुरक्षित   हैं   और   चार   लोगों   को   मामूली   चोटों   की   वजह   से   इलाज   के   लिए   अस्पताल   में   भर्ती   कराया   गया   है। 
 सोशल   मीडिया   पर   पोस्ट   की   गई   तस्वीरों   में   रिफाइनरी   से   रुक   रुककर   निकलती   लपटें   और   धुएं   का   गुबार   नजर   आ   रहा   है।   देश   की   इस   सबसे   बड़ी   रिफाइनरी   में   एक   दिन   में   300,00   बैरल   के   रिफाइंड   उत्पाद   बनाने   की   क्षमता   है। 
 होली   खेल   कर   लौट   रहा   था   परिवार,   हाईवे   पर अन्ना   मवेशी   से   टकराई   कार,   11   घायल   । 
 कन्नौज   के   तालग्राम   में होली   पर्व   मनाकर   दिल्ली   व   लुधियाना   वापस   जा   रहे   लोगों   की   कारें   एक-एक   कर   आगरा   लखनऊ-एक्सप्रेस   वे   पर   थाना   तालग्राम   क्षेत्र   के   तिलकापुर   गांव   के   सामने   शनिवार   भोर   करीब   तीन   बजे   अन्ना   मवेशी   से   टकरा   गईं।   हादसे   में   11   लोग   घायल   हो   गए।   सांड़   की   मौके   पर   मौत   हो   गई।   दो   घायलों   को   मेडिकल   कालेज   तिर्वा   भर्ती   कराया   गया।  
 हरदोई   के   सांडी   निवासी   रजनेश   (20)   पुत्र   राकेश   शनिवार   की   भोर   तीन   बजे   होली   पर्व   मनाकर   कार   से   दिल्ली   वापस   जा   रहे   थे।   साथ   में   दोस्त   उमेश   (28)   पुत्र   रघुवीर   भी   था।   तालग्राम   के   तिलकापुर   के   सामने   एक्सप्रेस-वे   पर   घूम   रहे   अन्ना   सांड़   से   टकराकर   कार   पलट   गई।   हादसे   में   दोनों   लोग   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गए। 
   
 उधर   उन्नाव   थाना   क्षेत्र   के   अचलगंज   पैडरी   खुर्द   झाऊ   खेड़ा   निवासी   अनिल   तिवारी   (27)   पुत्र   राजू   तिवारी   लुधियाना   वर्धमान   सब्जी   मंडी   एलआईसी   फ्लैट   में   रहकर   परिवार   के   साथ   फैक्टरी   में   नौकरी   करते   हैं।   शनिवार   को   गांव   से   होली   मनाकर   अपने   भाई   हरिओम   (28),   सुनील   (25),   राहुल   (18),   मां   निर्मला   तिवारी   (50)   के   साथ   कार   से   लुधियाना   जा   रहे   थे। 
 पलटी   कार   को   बचाने   के   प्रयास   में   घायल   पड़े   अन्ना   मवेशी   से   टकराकर   कार   डिवाइडर   से   भिड़   गई।   हादसे   में   मां   बेटा   समेत   पांच   लोग   मामूली   रूप   से   चुटहिल   हो   गए।   तीसरी   कार   के   चालक   बिहार   सीवान   निवासी   रोहित   राजन   पाठक   (28)   पुत्र   जय   गोविंद   पाठक   दिल्ली   जा   रहे   थे।   साथ   में   परिवार   के   दीपक   राजन   (55),   सर्वेश   पाठक   (29),   उनके   पिता   जय   गोविंद   (60)   भी   थे। 
 एक्सप्रेस-वे   पर   पड़े   सांड़   से   कार   टकराकर   डिवाइडर   पर   जाकर   रुकी।   हादसे   में   चारों   लोग   घायल   हो   गए।   एनसीसी   गश्ती   टीम   के   इंचार्ज   राजेंद्र   सिंह,   प्रदीप,   उमेश,   कैलाश,   अजय   ने   अस्थाई   गति   अवरोधक   लगाकर   वाहनों   को   रोका।   अन्ना   मवेशी   को   गाड़ी   से   लादकर   एक्सप्रेस-वे   लेन   से   हटाया।   घायलों   को   यूपीडा   एंबुलेंस   से   सीएचसी   व   गंभीर   रूप   से   घायल   रजनेश,   उमेश   को   मेडिकल   कालेज   भेजा।   सूचना   पर   बेहटा   चौकी   के   दरोगा   मुनेंद्र   वीर   सिंह   भी   मौके   पर   पहुंच   गए। 
 एक   घटना   में   बेटी   और   भाई   हुए   घायल,   दूसरी   घटना   मझानिया   जोड़   पर   हुई 
 शाजापुर.   किसे   पता   था   कि   रक्षाबंधन   पर   अपने   घर   से   वापस   ससुराल   लौट   रही   बहनें   अब   कभी   लौटकर   नहीं   आएंगी।   उन   भाइयों   की   कलाई   हमेशा   के   लिए   अब   सूनी   हो   गई,   जिन्होंने   एक   दिन   पहले   ही   बहनों   से   राखी   बंधवाई   थी।   मंगलवार   को   दो   अलग-अलग   सड़क   हादसे   हुए।   इनमें   दो   महिलाओं   की   मौत   हो   गई   है। 
 पर्व   की   खुशियां   मातम   में   बदलींरक्षाबंधन   पर्व   की   खुशियां   उस   वक्त   मातम   में   बदल   गई,   जब   दो   अलग-अलग   दुर्घटनाओं   में   दो   महिलाओं   की   मौत   हो   गई।   दोनों   महिलाएं   रक्षाबंधन   पर्व   मनाने   अपने   मायके   आई   थीं।   खुशी-खुशी   रक्षाबंधन   पर्व   मनाया,   भाई   को   लंबी   उम्र   की   दुआएं   दीं   और   उपहार   लेकर   घर   को   लौट   रही   थीं,   लेकिन   हाईवे   पर   दो   जगह   हुई   दुर्घटनाओं   में   दो   बहनों   की   मौत   हो   गई। 
 पहली   घटना   दोपहर   12   बजे   सनकोटा   के   पास   हुईजानकारी   के   अनुसार   मंगलवार   को   दोपहर   12   बजे   के   लगभग   ग्राम   सनकोटा   के   पास   हाइवे   पर   कार   और   बाइक   की   सामने   से   टक्कर   हो   गई।   बाइक   सवार   दुपाड़ा   निवासी   तेजकरण   पिता   कैलाशचंद   (24)   रक्षाबंधन   पर्व   मनाने   आई   अपनी   बहन   मायाबाई   पति   गोवर्धन   (40)   और   भांजी   सपना   पिता   गोवर्धन   (20)   को   छोडऩे   बाइक   पर   सवार   होकर   ग्राम   दुपाड़ा   से   उज्जैन   के   पास   ग्राम   दताना   छोडऩे   जा   रहा   था।   तभी   ग्राम   सनकोटा   के   समीप   देवास   की   ओर   से   आ   रही   कार   से   टक्कर   हो   गई।   मौके   पर   लालघाटी   पुलिस   पहुंची   और   घायलों   को   उपचार   के   लिए   जिला   अस्पताल   लेकर   आए।   तीनों   घायलों   को   गंभीर   चोंटें   आई   है,ं   जिन्हें   जिला   अस्पताल   में   भर्ती   किया   गया   है।   यहां   उपचार   के   दौरान   माया   की   मौत   हो   गई।   शव   के   परीक्षण   के   बाद   परिजनों   को   सौंप   दिया।   मामला   पुलिस   ने   जांच   में   लिया   है। 
 दूसरी   घटना   सोमवार   दोपहर   3   बजे   हुईइसी   तरह   अपने   मायके   पनवाड़ी   के   पास   ग्राम   पिपलोदा   से   बेटे   के   साथ   ससुराल   जा   रही   एक   महिला   की   मौत   हो   गई।   कुछ   दिन   पूर्व   भंडावदा   निवासी   कविता   राठौर   पति   दिनेश   अपने   मायके   रक्षाबंधन   का   पर्व   मनाने   आई   थी।   रक्षाबंधन   पर्व   मनाने   के   बाद   सोमवार   को   दोपहर   तीन   बजे   के   लगभग   अपने   बेटे   निकेश   के   साथ   बाइक   पर   सवार   होकर   ससुराल   भंडावदा   जा   रही   थी।   तभी   हाईवे   पर   मझानिया   जोड़   के   पास   बने   स्पीड   ब्रेकर   पर   बाइक   उछलने   से   कविता   गिर   गई,   जिसे   गंभीर   चोंटे   आई।   जिसे   उपचार   के   लिए   जिला   अस्पताल   लेकर   आए।   यहां   उपचार   के   दौरान   महिला   की   मौत   हो   गई।   पीएम   के   बाद   शव   मरीजनों   को   सौंप   दिया। 
 राखी   के   एक   दिन   पहले   भी   हुई   थी   दुर्घटना   शाजापुर   में   ही   राखी   के   एक   दिन   पहले   शनिवार   को   सड़क   हादसा   हुआ   था।   बाइक   से   घर   जा   रहे   दंपति   की   मोटर   साइकिल   को   ट्रक   ने   टक्कर   मार   दी   थी।   इस   हादसे   में   पत्नी   की   मौके   पर   ही   मौत   हो   गई   थी,   जबकि   पति   को   गंभीर   अवस्था   में   इंदौर   रेफर   किया   गया   था।   हादसा   कोतवाली   के   सामने   हुआ   था। 
 ट्रक   ने   मारी   थी   टक्करस्टेशन   रोड   निवासी   उमेश   पिता   बद्रीलाल   दशानिया   पत्नी   अलका   के   साथ   घर   स्टेशन   रोड   जा   रहे   थे।   तभी   कोतवाली   के   समीप   बाइक   को   पीछे   से   आ   रहे   ट्रक   ने   ओवरटेक   करने   के   चक्कर   में   टक्कर   मार   दी   थी। 
 हादसे   में   हुई   थी   पत्नी   की   मौत   हादसे   में   पत्नी   अलका   की   मौत   हो   गई   थी,   वहीं   उमेश   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गया   था।   हादसे   के   तुरंत   बाद   वहां   लोगों   की   भीड़   जमा   हो   गई,   जिन्होंने   दोनों   को   जिला   अस्पताल   पहुंचाया,   जहां   से   उमेश   को   गंभीर   अवस्था   में   जिला   अस्पताल   से   इंदौर   रेफर   किया   गया   था।   फिलहाल   मामले   में   पुलिस   जांच   कर   रही   है। 
 आगरा   से   जयपुर   जा   रही   थी   कार 
 महुवा.   राष्ट्रीय   राजमार्ग   स्थित   पाटोली   गांव   के   समीप   बुधवार   दोपहर   को   आगरा   की   ओर   से   आ   रही   कार   सड़क   किनारे   खड़े   ट्रक   में   घुस   गई।   हादसे   में   कार   में   सवार   दो   सगे   भाइयों   की   मौत   हो   गईऔर   चार   जने   गम्भीर   रूप   से   घायल   हो   गए।   कार   के   परखच्चे   उड़   गए।   सूचना   पर   पहुंची   महुवा   थाना   पुलिस   ने   घायलों   को   सीएचसी   महुवा   पहुंचाया। 
   
 पुलिस   ने   बताया   कि   दोपहर   को   उत्तर   प्रदेश   के   नम्बरों   की   एक   कार   से   आधा   दर्जन   लोग   एक   मरीज   को   लेकर   उपचार   कराने   के   लिए   जयपुर   ले   जा   रहे   थे।   जहां   पाटोली   गांव   के   समीप   सड़क   किनारे   खड़े   ट्रक   में   कार   घुस   गई,   जिससे   कार   के   परख्च्चे   उड़   गए।   कार   में   सवार   दामोदर   व   उसके   भाई   छत्रपाल   पुत्र   महाराज   सिंह   ठाकुर   निवासी   गौरऊ   थाना   खेरागढ़   आगरा   की   मौके   पर   मौत   हो   गई। 
   
 जबकि   उनके   गांव   निवासी   सुभाष   ठाकुर,   गजेन्द्र,   नवाबसिंह   व   प्रमोद   रावत   निवासी   नंगला   गज्जा   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गए।   जहां   पहुुंची   पुलिस   व   ग्रामीणों   ने   घायलों   को   निकाल   कर   उपचार   के   लिए   महुवा   अस्पताल   में   भर्ती   कराया।   पुलिस   ने   मृतकों   का   पोस्टमार्टम   करा   कर   शव   परिजनों   को   सुपुर्द   कर   दिए   हैं।   थाना   पुलिस   ने   बताया   कि   यूपी   निवासी   सभी   लोग   जयपुर   मरीज   को   इलाज   के   लिए   लेकर   जा   रहे   थे।   जहां   मरीज   की   भी   मौत   हो   गई। 
   
 फंस   गए   थे   लोगहादसा   इतना   भयंकर   था   कि   जब   कार   कार   में   घुसी   तो   दूर   तक   आवाज   सुनाई   दी।   चीख   पुकार   सुन   कर   आस   के   लोगों   मदद   के   लिए   दौड़े।   कुछ   देर   बाद   बालाहेड़ली   चौकी   के   पुलिसकर्मी   भी   मौके   पर   पहुंच   गए।   पुलिस   ने   कार   में   फंसे   लोगों   को   बड़ी   मुश्किल   से   बाहर   निकाला।   शातिर   वाहन   चोर   गिरफ्तार,   देशी   कट्टा   बरामद   महुवा.   थानापुलिस   ने   मंगलवार   देर   रात   मुखबिर   की   सूचना   पर   एक   शातिर   वाहन   चोर   को   गिरफ्तार   कर   उसके   कब्जे   से   चोरी   की   एक   बाइक   व   अवैध   देशी   कट्टा   बरामद   किया   है।   थाना   प्रभारी   अमित   चौधरी   ने   बताया   कि   पुलिस   ने   देररात   मुखबिर   की   सूचना   पर   शातिर   वाहन   चोर   काडू   उफ   भगवान   सहाय   पुत्र   दिलीप   सिंह   निवासी   हडिय़ा   रौत   को   गिरफ्तार   कर   उसके   कब्जे   से   चोरी   की   एक   बाइक   व   एक   अवैध   देशी   कट्टा   बरामद   किया   है। 
   
 पुलिस   ने   बताया   कि   आरोपी   शातिर   वाहन   चोर   है,   जिसके   खिलाफ   महुवा,   बालाजी,   जयपुर   व   दौसा   सहित   कई   पुलिस   थानों   में   वाहन   चोरी   के   मुकदमें   दर्ज   है।   परेशान,   बंद   पड़ी   है   सोनीग्राफी   मशीनें 
 सीमेंट   फैक्ट्री   का   हापर   सेलो   फटा,   एक   मरा 
  अंबा   सीमेंट   फैक्ट्री,   सिधवन   का   हापर   सेलो   (ब्वायलर)ओवरलोड   के   चलते   सोमवार   की   दोपहर   फट   गया।   इससे   फैक्ट्री   की   दीवार   ढह   गई।   हादसे   में   एक   मजदूर   की   मौत   हो   गई,   जबकि   पांच   झुलस   गए।   दो   अन्य   के   दबे   होने   की   आशंका   है।   देर   शाम   तक   बचाव   कार्य   जारी   था।   डीएम   और   एसपी   फोर्स   के   साथ   मौके   पर   पहुंच   गए।   डीएम   ने   जांच   का   आदेश   दे   दिया।   उधर   पुलिस   ने   मृतक   के   पिता   की   तहरीर   पर   फैक्ट्री   मालिक   समेत   छह   पर   केस   दर्ज   कर   लिया   है। 
 औद्योगिक   क्षेत्र   सिधवन   स्थित   फै   क्ट्री   में   20   दिन   पहले   हापर   सेलो   बदला   गया   था।   इसमें   100   टन   माल   भरा   जाता   है।   मजदूरों   की   मानें   तो   सोमवार   को    150   टन   कच्चा   माल   भरने   की   वजह   से   मशीन   का   सेलो   हापर   फट   गया   और   फाउंडेशन   धंस   गया।   इस   कारण   दीवार   गिर   गई।   मलबे   में   दबने   और   झुलसने   से   मजदूर   सोमई   यादव   (40)   निवासी   सिधवन   की   मौत   हो   गई,   जबकि   सिधवन   निवासी   मन्नान   (25),   बब्बू   (35),   राजकुमार   (20),   होरीलाल   (45),   कोहरौटा   सुरेरी   निवासी   जितेंद्र   मिश्र   (25)   झुलस   गए। 
 घायलों   में   जितेंद्र   और   बब्बू   को   जिला   अस्पताल,   जबकि   अन्य   का   पीएचसी   में   इलाज   चल   रहा   है।        दो   अन्य   मजदूरों   के   मलबे   में                        दबने   की   आशंका   है।   मलबे   को   हटाने   के   लिए   गैस   कटर,   क्रेन   और   दो   जेसीबी   मंगाई   गई   है।   जिलाधिकारी   की   मौजूदगी   में   बचाव   कार्य   जारी   है। 
 संवाद   सहयोगी,   तीसा   :   चंबा-तीसा   मार्ग   बुधवार   को   मधुवाड़   के   पास   भारी   भूस्खलन   होने   से   लगभग   छह   घंटे   बंद   रहा।   इस   कारण   लोगों   को   अपनी   मंजिल   तक   पहुंचने   के   लिए   दिक्कत   का   सामना   करना   पड़ा। 
 बुधवार   सुबह   समय   करीब   छह   बजे   मधुवाड़   के   पास   अचानक   भारी   मलबा   मुख्य   सड़क   पर   आ   गिरा,   जिससे   यातायत   बंद   हो   गया।   मार्ग   के   बंद   होने   से   लोगों   को   अपनी   मंजिल   तक   पहुंचने   के   लिए   भारी   कठिनाई   का   सामना   करना   पड़ा।   हालांकि,   लोक   निर्माण   विभाग   की   ओर   से   मशीनें   लगाकर   मार्ग   को   खोल   दिया।   लेकिन   मलबा   बहुत   अधिक   होने   की   वजह   से   मार्ग   खोलने   में   करीब   छह   घंटे   का   समय   लग   गया।   दोपहर   करीब   12   बजे   मार्ग   पर   यातायात   बहाल   हो   सका   और   बीच   रास्ते   फंसे   यात्रियों   ने   राहत   की   सांस   ली। 
 तीसा   में   कई   सड़कों   पर   यातायात   ठप   होने   के   कारण   लोगों   को   उपमंडल   सहित   जिला   मुख्यालय   में   पहुंचना   मुश्किल   हो   गया   है।   लोगों   ने   लोक   निर्माण   विभाग   से   मांग   की   है   कि   बंद   पड़े   सभी   मार्गों   को   जल्द   से   जल्द   बहाल   किया   जाए,   ताकि   उन्हें   परेशानी   का   सामना   न   करना   पड़े। 
 दोपहर   12   बजे   मार्ग   से   मलबे   को   हटाकर   यातायात   सुचारू   कर   दिया   गया   था।   मार्गो   को   बहाल   करवाने   के   लिए   विभाग   के   कर्मचारी   लगे   हुए   हैं। 
 बीएस   बरवाल,   अधीक्षण   अभियंता,   लोक   निर्माण   विभाग। 
 संवाद   सहयोगी,   साहो   :   चंबा-साहो   मार्ग   पर   गली   घार   के   समीप   रविवार   दोपहर   करीब   12   बजे   भूस्खलन   होने   से   करीब   डेढ़   घंटे   तक   यातायात   बाधित   रहा।   इस   कारण   लोगों   को   काफी   दिक्कत   का   सामना   करना   पड़ा।   हालांकि   संबंधित   ठेकेदार   ने   जल्द   दोनों   तरफ   से   मशीनरी   लगाई   लेकिन   सड़क   पर   मलबा   अधिक   होने   के   कारण   जल्द   यातायात   बहाल   नहीं   हो   पाया।   मार्ग   को   बहाल   करने   में   करीब   तीन   घंटे   का   समय   लग   गय।   इस   कारण   लोगों   को   मंजिल   तक   पहुंचने   के   लिए   काफी   इंतजार   करना   पड़ा। 
 चंबा-साहो   मार्ग   पर   रविवार   दोपहर   करीब   12   बजे   गलीघार   के   समीप   अचानक   भूस्खलन   हो   गया,   जिसके   बाद   सड़क   के   दोनों   तरफ   वाहनों   की   कतारें   लग   गईं।   गनीमत   यह   रही   है   कि   जिस   समय   भूस्खलन   हुआ   उस   वक्त   कोई   भी   वाहन   वहां   से   नहीं   गुजर   रहा   था,   नहीं   तो   कोई   बड़ी   अनहोनी   हो   सकती   थी।   हालांकि   मार्ग   बंद   होने   के   थोड़ी   देर   बाद   ही   बहाल   करने   के   लिए   मशीनरी   लगा   दी   गई   थी,   जिस   कारण   मार्ग   को   डेढ़   घंटे   बाद   बहाल   करने   में   कामयाबी   मिल   पाई,   जिसके   बाद   वाहन   चालकों   व   लोगों   ने   राहत   की   सांस   ली। 
 भूस्खलन   वाले   क्षेत्रों   में   हो   सीमेंट   स्प्रे 
 आजकल   चंबा-साहो   मार्ग   को   चौड़ा   करने   का   कार्य   जोरों   पर   चल   रहा   है।   ऐसे   में   मार्ग   के   ऊपरी   तरफ   लगती   पहाड़ी   की   मिट्टी   की   पकड़   कई   स्थानों   भी   कमजोर   पड़   गई   है।   ऐसे   में   भूस्खलन   का   खतरा   भी   है।   इसलिए   लोगों   ने   लोक   निर्माण   विभाग   के   अधिकारियों   व   प्रशासन   से   मांग   की   है   कि   जिन   स्थानों   पर   भूस्खलन   का   खतरा   है,   वहां   पर   सीमेंट   स्प्रे   की   जाए। 
 जैसे   ही   चंबा-साहो   मार्ग   पर   भूस्खलन   की   जानकारी   मिली   तो   उसके   बाद   मार्ग   को   बहाल   करने   के   लिए   जेसीबी   लगाई   गई।   कुछ   ही   देर   में   मार्ग   को   बहाल   करवा   दिया   गया।   विभाग   ने   मार्ग   पर   मशीनरी   तैनात   की   है,   ताकि   मार्ग   बंद   होने   पर   उसे   तुरंत   बहाल   करवाया   जा   सके। 
 जीत   ¨सह,   अधिशाषी   अभियंता,   लोक   निर्माण   विभाग,   चंबा। 
 07   बजे   बाधित   हुआ   मार्ग   दोपहर   को   हो   सका   बहाल,   लहासों   को   हटाने   के   लिए   विभाग   को   करना   पड़ा   ब्लास्ट 
 12   बजे   के   बाद   ही   हो   सकी   होली   व   न्याग्रां   में   सब्जी,   दूध   व   ब्रेड   सप्लाई 
 संवाद   सहयोगी,   होली   :   खड़ामुख-होली   मार्ग   पर   शनिवार   सुबह   सात   बजे   भूस्खलन   हो   गया।   इससे   मार्ग   पर   करीब   पांच   घंटे   तक   आवाजाही   पूरी   तरह   बाधित   रही।   इससे   यहां   पर   लोगों   को   काफी   परेशान   होना   पड़ा।   लोक   निर्माण   विभाग   के   कर्मचारियों   ने   दोपहर   12   बजे   भूस्खलन   के   साथ   गिरे   लहासों   को   हटाकर   मार्ग   को   बहाल   करवाया।   भूस्खलन   के   कारण   परिवहन   निगम   की   दो   बसों   सहित   दर्जनों   छोटे   वाहन   फंसे   रहे।   ऐसे   में   लोगों   को   अपनी   मंजिल   तक   पहुंचने   के   लिए   करीब   पांच   घंटे   तक   इंतजार   करना   पड़ा। 
 शनिवार   सुबह   खड़ामुख   से   एक   किलोमीटर   होली   की   तरफ   भूस्खलन   होने   से   लहासे   सड़क   पर   आ   गिरे।   गनीमत   रही   कि   जिस   समय   लहासे   गिरे,   उस   वक्त   उस   स्थान   पर   कोई   भी   वाहन   नहीं   था।   भूस्खलन   के   कारण   वाहनों   की   रफ्तार   थम   गई।   लोगों   ने   इसकी   सूचना   लोक   निर्माण   विभाग   को   दी,   जिसके   उपरांत   विभाग   ने   मशीनरी   सहित   कर्मचारियों   को   भी   मौके   पर   भेजा।   लेकिन,   लहासे   बड़े   होने   के   कारण   उन्हें   तुरंत   सड़क   से   नहीं   हटाया   जा   सका।   विभाग   के   कर्मचारियों   को   लहासों   को   सड़क   से   हटाने   के   लिए   उनमें   ब्लास्ट   करना   पड़ा।   इसके   उपरांत   जेसीबी   द्वारा   सड़क   को   वाहनों   की   आवाजाही   के   लिए   सुचारू   कर   दिया   गया,   जिससे   लोगों   ने   राहत   की   सांस   ली।   मार्ग   पांच   घंटे   बंद   रहने   के   कारण   जहां   लोगों   को   अपनी   मंजिल   तक   पहुंचने   में   परेशान   होना   पड़ा,   वहीं   सब्जी   सहित   दूध   व   ब्रेड   लेकर   होली   तथा   न्याग्रां   की   ओर   जाने   वाली   गाड़ियां   भी   समय   पर   नहीं   पहुंच   पाई।   इससे   लोगों   को   भी   सब्जी,   ब्रेड   व   दूध   के   लिए   खासा   इंतजार   करना   पड़ा। 
 जैसे   ही   मार्ग   बंद   होने   की   सूचना   मिली,   उसके   तुरंत   बाद   मशीनरी   सहित   कर्मचारियों   को   मौके   पर   भेजा   गया।   कर्मचारियों   ने   कड़ी   मशक्कत   के   बाद   लहासे   हटाने   में   सफलता   हासिल   की।   मार्ग   पर   वाहनों   की   आवाजाही   करीब   12   बजे   तक   सुचारू   कर   दी   गई। 
 इंद्र   ¨सह,   अधिशाषी   अभियंता   लोक   निर्माण   विभाग   भरमौर। 
 उत्तराखंड   के   चमोली   जिले   के   थराली   कस्बे   में   रविवार   को   तड़के   भारी   बारिश   के   कारण   हुए   भूस्खलन   के   मलबे   में   सड़क   पर   खड़े   आधा   दर्जन   से   अधिक   वाहन   दब   गए।   इस   घटना   में   कोई   जनहानि   नहीं   हुई।   अन्य   घटना   में   कर्णप्रयाग   के   पास   भी   भूस्खलन   होने   से   एक   बस्ती   के   10-15   घरों   को   आंशिक   रूप   से   नुकसान   पहुंचा। 
 चमोली   के   जिलाधिकारी   विनोद   कुमार   सुमन   ने   बताया   कि   मलबे   के   कारण   कुछ   वाहन   सड़क   से   फिसल   कर   पिंडर   नदी   में   भी   जा   गिरे।   थराली   में   शुक्रवार   सुबह   बूंगा   गांव   के   ऊपर   से   अचानक   बरसाती   नाले   के   साथ   आए   मलबे   ने   बाढ़   का   रूप   धारण   कर   लिया   और   बाजार   के   समीप   सड़क   पर   खडेÞ   वाहनों   और   रामलीला   मैदान   को   मलबे   के   ढेर   में   बदल   दिया।   इस   बाढ़   से   वाहनों   के   अलावा   एक   दुकान   भी   क्षतिग्रस्त   हुई   है।   थराली   में   प्रशासनिक   अधिकारी   मौके   पर   पहुंच   गए   हैं   और   राहत   एवं   बचाव   कार्य   जारी   है। 
 थराली-   देवाल   सड़क   मलबे   के   कारण   बंद   है   जिसे   खोलने   के   लिए   लोकनिमार्ण   विभाग   की   मशीनें   लगाई   गई   हैं।   हादसे   में   किसी   तरह   की   जन   व   पशु   हानि   नहीं   हुई   है।   जिला   आपदा   प्रबंधन   केंद्र   के   अनुसार,   एक   अन्य   घटना   में   कर्णप्रयाग   नगर   के   समीप   भी   एक   बस्ती   वर्षा   के   कारण   भूस्खलन   के   मलबे   की   चपेट   में   आ   गई।   इसके   कारण   10   से   15   मकान   आंशिक   रूप   से   क्षतिग्रस्त   हो   गए।   कर्णप्रयाग   तथा   मैठाणा   में   बदरीनाथ   नेशनल   हाई-वे   भी   मलबे   के   कारण   बंद   हो   गया   है   जबकि   पोखरी-कर्णप्रयाग   मार्ग   भी   कई   जगहों   पर   मलबा   आने   से   बंद   है   जिन्हें   खोलने   के   प्रयास   किए   जा   रहे   हैं। 
 चमोली   में   मलबे   के   कारण   कुछ   वाहन   सड़क   से   फिसल   कर   पिंडर   नदी   में   भी   जा   गिरे,   थराली-   देवाल   सड़क   मलबे   के   कारण   बंद   है। 
 कर्णप्रयाग   में   10-15   घर   आंशिक   रूप   से   क्षतिग्रस्त,   कर्णप्रयाग   तथा   मैठाणा   में   बदरीनाथ   नेशनल   हाई-वे   भी   मलबे   के   कारण   बंद   हो   गया   है। 
 चमोली,   [जेएनएन]:   चट्टान   टूटने   के   बाद   हुए   भूस्खलन   से   अवरुद्ध   हुआ   जोशीमठ   मलारी   हाईवे   23   घंंटे   बाद   खुल   गया   है।   मार्ग   सुराईंथोटा   के   निकट   बंद   हो   गया   था।   इससे   आइटीबीपी   के   जवानों   को   भी   काफी   दिक्कतों   का   सामना   करना   पड़ा।    वहीं   निकटवर्ती   गांव   के   लोगों   की   मुश्किलें   बढ़   गई।  
 फिलहाल   सीमा   सड़क   संगठन   (बीआरओ)   के   जवान   सड़क   से   मलबा   हटाने   में   जुटे   रहे।   बताया   जा   रहा   है   कि   गत   शाम   चट्टान   टूटने   से   सारा   मलबा   सड़क   पर   आ   गया।   इससे   सड़क   का   करीब   40   मीटर   हिस्सा   टूटकर   खाई   में   जा   गिरा।  
 सड़क   बंद   होने   से   सुराईंथोटा   गांव   का   संपर्क   भी   कट   गया   है।   ग्रामीणों   को   गांव   तक   पहुंचने   के   लिए   पांच   किलोमीटर   पैदल   चलने   को   मजबूर   होना   पड़   रहा   है।   वहीं,   क्षेत्र   में   आइटीबीपी   की   पोस्ट   भी   है।   इससे   आइटीबीपी   के   जवानों   को   भी   दिक्कत   हो   रही   है।   फिलहाल   बीआरओ   के   जवान   सड़क   से   मलबा   हटाने   में   जुटे   हैं।  
 चंपावत,   [जेएनएन]: चंपावत,   [जेएनएन]:    टनकपुर-पिथौरागढ़   हाईवे   पर   जबरदस्त   भूस्खलन   से   मार्ग   के   दोनों   ओर   करीब   दो   सौ   वाहन   फंस   गए।   मलबे   में   दो   पोकलैंड   मशीन   दब   गईं।   हालांकि   किसी   को   चोट   नहीं   आई।   देर   रात   एक   बजे   मार्ग   को   खोल    दिया   गया।  
 इन   दिनों   ऑल   वेदर   रोड   के   तहत    टनकपुर-पिथौरागढ़   हाईवे   पर   चौड़ीकरण   का   कार्य   चल   रहा   है।   चम्पावत   जिले   में   चल्थी   चौकी   के   निकट   रविवार   दोपहर   एकाएक   पहाड़ी   का   एक   बड़ा   हिस्सा   ढह   गया।   गनीमत   रही   कि   इस   दौरान   वहां   से   कोई   वाहन   नहीं   गुजर   रहा   था।  
 भारी   मलबा   करीब   सौ   मीटर   क्षेत्र   में   फैला   हुआ   है।   मलबा   इतना   अधिक   है   कि   मार्ग   तुरंत   खोला   जाना   संभव   नहीं   है।    मार्ग   बंद   होने   से   टनकपुर-पिथौरागढ़   हाईवे   पर   दोनों   और   कई   वाहन   फंस   गए   हैं।     
 चंपावत   के   पुलिस   अधीक्षक   धीरेंद्र   गुंज्याल   ने   बताया   कि   मौके   पर   आपदा   प्रबंधन   की   टीमों   को   भेजा   गया   और   मलबा   हटाने   की   व्यवस्था   की   गई।   रात   करीब   एक   बजे   मार्ग   को   खोल   दिया   गया।  
 चेन्नई:   24   घंटे   से   जल   रही   बिल्डिंग   देखें   कैसे   हुई   ढेर,   60   दमकल   गाड़ियां   मौजूद   । 
 चेन्नई   के   टी   नगर   में   एक   बिल्डिंग   में   भीषण   आग   लगी   हुई   है।   चौंका   देने   वाली   बात   है   कि   करीब   24   घंटे   से   आग   की   चपेट   में   आई   सिल्क   बिल्डिंग   गुरुवार   सुबह   करीब   3   बजे   ढेर   हो   गई।   इसके   बाद   पूरे   इलाके   में   धुएं   का   जाल   फैल   गया। 
 मीडिया   रिपोर्ट्स   के   मुताबिक   आग   इस   कदर   फैली   है   कि   उसे   बुझाने   के   लिए   मौके   पर   करीब   60   दमकल   गाड़ियां   और   450   से   ज्यादा   कर्मी   मौजूद   हैं। 
 हालांकि,   प्रशासन   की   ओर   से   कथित   तौर   पर   कहा   गया   है   कि   इस   हादस   में   किसी   के   हताहत   होने   की   खबर   नहीं   है।   अभी   तक   बिल्डिंग   में   आग   लगने   की   वजह   साफ   नहीं   हो   पाई   है,   लेकिन   इस   घटना   ने   पूरे   इलाके   को   हिलाकर   रख   दिया   है। 
   
 रायपुर   ।   उरला   स्थित   बजरंग   पावर   प्लांट   में   अचानक   एक   गैस   पाइप   फट   गया।   इससे   एक   मजदूर   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गया।   उसे   गंभीर   हालत   में   अस्पताल   में   भर्ती   कराई   गई   है।   पुलिस   ने   बजरंग   पावर   प्लांट   के   ऊपर   लापरवाही   का   जुर्म   दर्ज   कर   लिया   है।   उरला   पुलिस   के   मुताबिक   संन्यासी   पारा   निवासी   दिनेश   विश्वकर्मा   (39)   13   फरवरी   को   प्लांट   में   वेल्डिंग   काम   कर   रहा   था।   रात   10.30   बजे   अचानक   गैस   पाइप   फट   गया।   दिनेश   चपेट   में   आ   गए।   बुरी   तरह   से   झुलस   गए।   उन्होंने   उपचार   के   लिए   अम्बेडकर   अस्पताल   में   भर्ती   कराया   गया   है। 
 छत्तीसगढ़   के   दंतेवाड़ा   जिले   में   रविवार   सुबह   नक्सलियों   द्वारा   लगाए   गए   बारूदी   सुरंग   की   चपेट   में   आने   से   पुलिस   के   छह   जवान   शहीद   हो   गए।   शहीदों   में   पांच   छत्तीसगढ़   सशस्त्र   बल   और   एक   जिला   पुलिस   का   जवान   है।   एक   जवान   गम्भीर   रूप   से   घायल   हुआ   है,   जिसे   प्राथमिक   उपचार   के   बाद   रायपुर   रेफर   कर   दिया   गया   है।   दक्षिण   बस्तर   रेंज   के   उप   पुलिस   महानिरीक्षक   रतन   लाल   डांगी   ने   कहा,   “किरन्दुल   चोलनार   मार्ग   पर   सड़क   निर्माण   का   काम   चल   रहा   है,   जहां   श्रमिकों   और   अन्य   कर्मचारियों   की   सुरक्षा   के   लिए   छत्तीसगढ़   सशस्त्र   बल   और   जिला   पुलिस   का   संयुक्त   पुलिस   बल   किरन्दुल   से   कार्यस्थल   की   ओर   रवाना   हुआ   था।   चोलनार   जंगल   में   नक्सलियों   ने   जवानों   के   रास्ते   में   बारूदी   सुरंग   लगा   दिया   था,   जिसकी   चपेट   में   जवानों   का   वाहन   आ   गया।   पांच   जवानों   की   मौत   घटनास्थल   पर   हो   गई।   घायल   हुए   दो   जवानों   को   अस्पताल   लाया   गया,   जिनमें   से   एक   जवान   ने   इलाज   के   दौरान   दम   तोड़   दिया।   एक   का   इलाज   चल   रहा   है।” 
 उन्होंने   कहा   कि   शहीद   जवानों   में   जिला   पुलिस   बल   के   हेड   कांस्टेबल   राम   कुमार   यादव,   कांस्टेबल   टीकेश्वर   ध्रुव,   सहायक   कांस्टेबल   सालीगराम   विक्रम   यादव,   कांस्टेबल   राजेश   सिंह   और   कांस्टेबल   वरिन्द्र   नाथ   शामिल   हैं।   वहीं   कांस्टेबल   अर्जुन   राजवर   गंभीर   रूप   से   घायल   हैं।   घायल   जवान   को   प्राथमिक   उपचार   बचेली   के   अपोलो   अस्पताल   में   दिया   गया।   बाद   में   इन्हें   रायपुर   रेफर   कर   दिया   गया। 
 उन्होंने   कहा   कि   विस्फोट   इतना   तेज   था   कि   वाहन   के   परखच्चे   उड़   गए   और   जमीन   पर   दस   फीट   का   गहरा   गड्ढा   हो   गया।   वाहन   में   कुल   सात   जवान   सवार   थे।   नक्सली   जवानों   के   हथियार   भी   लूटकर   ले   गए   हैं।   जिनमें   दो   एके   47,   दो   इंसास   और   दो   एसएलआर   रायफल   शामिल   हैं।   ज्ञात   हो   कि   आगामी   22   मई   को   प्रदेश   के   मुख्यमंत्री   रमन   सिंह   बचेली   में   विकास   यात्रा   और   आम   सभा   करने   वाले   हैं। 
 बताते   हैं   कि   बीएसपी   में   शनिवार   दिन   में   11   बजे   कोक   ओवन   के   बैटरी-5   एचपीएलए   पंप   हाउस   में   यह   हादसा   हुआ।   अमोनिया   लीकर   के   इनकमिंग   वॉल्व   फटने   से   गर्म   अमोनिया   बहा,   जिसकी   चपेट   में   ठेका   कर्मी   तोरणलाल,   जयराम   व   कमल   कुमार   आ   गए। 
 साथ   काम   कर   रहे   श्रमिक   मदद   में   दौड़े   और   घायलों   को   प्लांट   के   अंदर   ही   मेन   मेडिकल   पोस्ट   ले   गए।   प्रमुख   उपमहाप्रबंक   प्रभारी   बी.   अचुत   राव   ने   बताया   कि   हादसे   से   उत्पादन   पर   कोई   असर   नहीं   पड़ा   है।   झुलसे   श्रमिकों   का   इलाज   कराया   जा   रहा   है। 
 चिली   के   जंगलों   में   लगी   आग   से   तबाह   हुआ   शहर,   मृतक   संख्या   बढ़कर   10 हुई   । 
 चिली   के   जंगलों   में   लगी   अब   तक   की   सबसे   भयानक   आग   में   सैंटा   ओल्गा   शहर   जलकर   खाक   हो   गया   है   और   मृतकों   की   संख्या   बढ़कर   10   तक   पहुंच   गयी   है।   यह   आग   नवंबर   से   लगी   हुयी   है।   अधिकारियों   ने   बताया   कि   चिली   की   राजधानी   से   360   किलोमीटर   दक्षिण   में   स्थित   इस   शहर   में   डाकघर,   एक   प्ले   स्कूल   और   करीब   एक   हजार   मकान   जलकर   खाक   हो   गये।   जल   चुके   शहर   के   अवशेषों   में   एक   व्यक्ति   का   शव   बरामद   किया   गया।   करीब   छह   हजार   निवासी   शहर   सुरक्षित   रूप   से   शहर   छोड़कर   जा   चुके   हैं।   मृतक   व्यक्ति   की   पहचान   नहीं   हुई   है।   पड़ोसी   तटीय   शहर   कॉन्स्टीट्यूशियन   के   मेयर   कार्लोस   वैलेंजुएला   ने   कहा,   ‘यह   डर   की   अत्यधिक   गंभीर   स्थिति,   कभी   ना   खत्म   होने   वाला   एक   बुरा   सपना   है।   सब   कुछ   जल   गया   है। 
 कॉन्सेप्सियन   प्रांत   की   गवर्नर   एंड्रिया   मुनोज   ने   गुरुवार   (26   जनवरी)   को   बताया   कि   सैंटा   ओल्गा   से   करीब   140   किलोमीटर   दक्षिण   में   आग   में   जल   चुके   एक   मकान   से   एक   अन्य   शव   बरामद   किया   गया।   अधिकारियों   ने   बाद   में   बताया   कि   पानी   के   एक   टैंकर   के   पलट   जाने   से   एक   दमकलकर्मी   की   भी   मौत   हो   गयी।   आग   को   काबू   करने   में   लगे   दर्जनों   दमकलकर्मियों   ने   एक   परिवार   को   बचाने   के   दौरान   मारे   गये   अपने   एक   सहयोगी   को   नम   आंखों   से   श्रद्धांजलि   दी।   दो   पुलिस   अधिकारियों   की   भी   गुरुवार   (26   जनवरी)   को   मौत   हो   गयी।   तेजी   से   फैल   रही   आग   में   करीब   3,85,000   एकड़   जंगल   जल   चुका   है।   मध्य   और   दक्षिणी   चिली   में   प्रचण्ड   आग   लगी   हुयी   है।   तेज   हवाओं,   गर्मी   और   लंबे   समय   से   पड़े   सूखे   के   कारण   आग   फैल   रही   है।   आग   पर   काबू   पाने   में   मदद   के   लिए   अमेरिका   से   बोइंग   747-400   ‘सुपर   टैंकर’   चिली   पहुंच   गया   है। 
 वीडियो:   चिली   के   जंगलों   में   लगी   आग   शहरों   की   तरफ   बढ़   रहा   है। 
 चीन   के   दक्षिणपूर्वी   फुजियान   प्रांत   में   रविवार   (8   मई)   को   भीषण   भूस्खलन   में   एक   पनबिजली   स्टेशन   का   निर्माण   स्थल   और   इसके   कार्यालय   की   इमारत   दब   गये   जिसमें   कम   से   कम   41   व्यक्ति   लापता   हो   गए   जबकि   सात   अन्य   घायल   हैं।   टैनिंग   काउंटी   में   भूस्खलन   में   पनबिजली   स्टेशन   का   एक   निर्माण   स्थल   का   अस्थायी   शेड   दब   गया   और   उसके   कार्यालयों   को   नुकसान   पहुंचा। 
 सरकारी   समाचार   एजेंसी   शिन्हुआ   की   खबर   के   अनुसार,   भूस्खलन   में   41   लोग   लापता   हैं   और   सात   अन्य   घायल   हुए   हैं।   सरकारी   टेलीविजन   ने   जिंदा   लोगों   को   बचाने   के   लिए   बचाव   कार्य   करते   सैकड़ों   कर्मियों   का   फुटेज   दिखाया।   शनिवार   से   24   घंटे   में   191.6   मिलीमीटर   भारी   बारिश   हुई   जिससे   भूस्खलन   हुआ।   स्थानीय   पर्यटन   प्रशासन   ने   सभी   भ्रमण   स्थलों   को   बंद   करने   का   आदेश   दिया   है।   इस   पहाड़ी   काउंटी   में   आसपास   झीलें   और   खूबसूरत   नजारे   हैं। 
 चीन   के   राष्ट्रपति   शी   चिनफिंग   ने   फुजियान   स्थानीय   सरकार   और   संबंधित   विभागों   को   मलबे   में   फंसे   लोगों   को   निकालने   के   प्रयास   करने   का   आदेश   दिया   है।   उन्होंने   भूस्खलन   में   दबे   और   लापता   लोगों   की   तलाश   के   लिए   हरसंभव   प्रयास   करने   को   कहा   और   घायलों   के   उचित   इलाज   पर   जोर   दिया। 
 दक्षिण   पश्चिम   चीन   के   युनान   प्रांत   में   उस   स्थान   पर   भूस्खलन   हुआ   जहां   रबर   की   एक   फैक्ट्री   है   और   हादसे   में   फैक्ट्री   के   कम   से   कम   छह   कर्मचारियों   की   मौत   हो   गई।   शुक्रवार   (18   मार्च)   को   जिस   वक्त   हादसा   हुआ   तब   सभी   कर्मचारी   50   मीटर   लंबे   एक   टीले   पर   दीवार   बनाने   मे   जुटे   थे।   यह   टीला   पहाड़ी   का   हिस्सा   है   और   फैक्टी   परिसर   इससे   लगा   हुआ   है। 
 चीन   की   शिन्हुआ   समाचार   एजेन्सी   की   खबर   के   मुताबिक,   टीला   ढहने   से   सात   कर्मचारी   मिट्टी   के   ढेर   में   दब   गए।   इनमें   से   एक   ही   को   जीवित   निकाला   जा   सका।   शेष   छह   की   मौत   हो   गई। हादसे   में   बचाया   गया   एकमात्र   व्यक्ति   स्थानीय   अस्पताल   में   मस्तिष्क   के   ऑपरेशन   के   बाद   अभी   भी   कोमा   में   है।   बचाव   दल   ने   रात   भर   तलाशी   अभियान   जारी   रखा।   सभी   पीड़ितों   के   शव   निकाले   जा   चुके   हैं। 
 दक्षिण-पूर्व   चीन   में   भूस्खलन   की   चपेट   में   आने   से   एक   निर्माणाधीन   पनबिजली   रियोजना   में   काम   कर   रहे   कम   34   लोगों   की   मौत   हो   गई,   जबकि   मलबे   से   12   व्यक्तियों   को   जिंदा   निकाला   गया।   चार   व्यक्ति   अभी   लापता   हैं।   फुजियन   प्रांत   में   टैनिंग   काउंटी   स्थित   पनबिजली   स्टेशन   के   निर्माणाधीन   स्थल   के   रविवार   (8   मई)   को   भूस्खलन   की   चपेट   में   आए   12   लोगों   को   बचा   लिया   गया।   उन्हें   अस्पताल   में   भर्ती   कराया   गया   है   जिनमें   तीन   की   हालत   गंभीर   है।   अधिकारियों   ने   बताया   कि   बारिश   के   कारण   बचाव   अभियान   प्रभावित   हुआ   है। 
 चीन   की   सरकारी   न्यूज   एजेंसी   शिन्हुआ   की   खबर   के   मुताबिक   भूस्खलन   के   बाद   34   शवों   को   निकाला   गया।   12   लोगों   को   जिंदा   निकाला   गया   और   उन्हें   अस्पताल   में   भर्ती   कराया   गया।   इसमें   से   तीन   की   स्थिति   गंभीर   है।   उल्लेखनीय   है   कि   टैनिंग   काउंटी   में   रविवार   (8   मई)   आए   भूस्खलन   में   करीब   एक   लाख   घनमीटर   मिट्टी   और   पत्थर   यहां   की   पनबिजली   स्टेशन   के   अस्थायी   शेड   में   गिर   गए। 
 प्रांतीय   बाढ़   एवं   सूखा   नियंत्रण   कार्यालय   के   उप   प्रमुख   अधिकारी   झेंग   गुओन   ने   बताया   कि   भारी   बारिश   से   बचाव   कार्य   में   काफी   मुश्किल   आई।   उन्होंने   कहा   कि   इलाके   के   बाशिंदों   को   संभावित   आपदा   से   बचाने   के   लिए   जल्द   से   जल्द   निकालकर   सुरक्षित   स्थान   में   पहुंचाने   की   जरूरत   है। 
 मलबे   में   जीवित   लोगों   को   पता   लगाने   के   लिए   श्वान   दस्ते   के   साथ   600   से   ज्यादा   बचावकर्मी   काम   में   जुट   हैं।   दर्जनों   एंबुलेंस   और   सेना   के   वाहनों   को   वहां   पर   लगाया   गया   है।   मूसलाधार   बारिश   से   बचाव   अभियान   का   काम   और   कठिन   हो   गया   है। 
 चीन   के   यांग्शी   प्रांत   में   निर्माण   स्थल   पर   हुई   घातक   दुर्घटना   के   मामले   में   सोमवार   (28   नवंबर)   को   नौ   लोगों   को   हिरासत   में   लिया   गया।   इस   दुर्घटना   में   74   लोगों   की   मौत   हुई   थी।   फेनचेंग   शहर   में   24   नवंबर   को   एक   बिजली   संयंत्र   के   लिए   बनाये   जा   रहे   एक   कूलिंग   टावर   के   मचान   के   गिरने   से   74   लोगों   की   मौत   हो   गयी   थी।   साथ   ही   इस   हादसे   में   दो   अन्य   लोग   घायल   हो   गये   थे।   सरकारी   संवाद   समिति   शिन्हुआ   की   खबर   के   मुताबिक   स्थानीय   पुलिस   ने   दुर्घटना   के   लिए   प्रमुख   रूप   से   जिम्मेदार   होने   के   संदेह   में   नौ   लोगों   को   हिरासत   में   लिया   है।   बिजली   स्टेशन   पर   कोयले   से   चलने   वाली   एक   हजार   मेगावाट   की   दो   इकाइयों   का   निर्माण   कार्य   जुलाई   में   शुरू   हुआ   था   और   इसके   वर्ष   2018   की   शुरुआत   में   पूरा   होने   की   संभावना   है।   हेबेई   यिनेंग   टावर   इंजीनियरिंग   कॉर्पोरेशन   लिमिटेड   टावर   का   निर्माण   कर   रही   है।   इस   मामले   में   हिरासत   में   लिए   गये   नौ   लोगों   में   हेबेई   यिनेंग   टावर   इंजीनियरिंग   कॉर्पोरेशन   लिमिटेड   के   अध्यक्ष   और   निर्माण   परियोजना   के   मुख्य   इंजीनियर   शामिल   हैं।   पुलिस   ने   बताया   कि   आगे   की   जांच   चल   रही   है।   इससे   पहले   दुर्घटना   के   मामले   में   17   लोगों   को   हिरासत   में   लिया   गया   था। 
 पूर्वी   चीन   के   जियांगक्शी   प्रांत   में   एक   बिजली   संयंत्र   में   निर्माणाधीन   प्लेटफॉर्म   गिरने   की   घटना   में   मरने   वालों   की   संख्या   बढ़कर   74   हो   गयी   है।   सरकारी   समाचार   एजेंसी   शिन्हुआ   की   रिपोर्ट   के   मुताबिक   बिजली   संयंत्र   के   कूलिंग   टावर   के   प्लेटफॉर्म   पर   काम   चल   रहा   था,   जिस   पर   लगे   लोहे   के   पाइप,   लोहे   की   छड़ें   और   लकड़ी   की   तख्तियां   वहां   काम   कर   रहे   कामगारों   पर   गिर   गईं   ।   गुरुवार   (24   नवंबर)   को   हुई   घटना   में   दो   अन्य   घायल   हो   गए   थे।   रिपोर्ट   के   अनुसार   बीती   रात   तक   घटना   का   शिकार   हुए   68   लोगों   की   पहचान   हुई   थी।   रिपोर्ट   के   अनुसार   यिचुन   शहर   में   फेंगचेंग   बिजली   संयंत्र   में   सुबह   करीब   सात   बजे   (स्थानीय   समयानुसार)   ये   लोग   वहां   काम   कर   रहे   थे   कि   तभी   प्लेटफॉर्म   गिर   गया।   चीन   के   राष्ट्रपति   शी   चिनफिंग   और   प्रधानमंत्री   ली   क्विंग   ने   स्थानीय   अधिकारियों   से   बचाव,   उपचार   और   आगे   के   काम   में   कोई   कसर   नहीं   छोड़ने   को   कहा   है। 
 स्थानीय   अधिकारियों   ने   बताया   कि   घटनास्थल   पर   200   से   अधिक   दमकलकर्मियों   के   साथ   बचावकर्मियों   और   खोजी   कुत्तों   को   तैनात   किया   गया।   दमकल   की   32   गाड़ियों   और   212   सैन्यकर्मियों   को   भी   वहां   पर   तैनात   किया   गया।   बिजली   संयंत्र   में   कोयले   से   संचालित   1,000   मेगावाट   वाले   दो   बिजली   इकाई   का   निर्माणकार्य   बीती   जुलाई   में   शुरू   हुआ   था   और   2018   की   शुरुआत   में   इसके   पूरी   होने   की   संभावना   थी।   चीन   में   कारखाने   में   विस्फोट   से   लेकर   खदान   धंसने   तक   की   औद्योगिक   दुर्घटनाओं   का   एक   लंबा   इतिहास   रहा   है।   ऐसे   में   वहां   कड़े   सुरक्षा   मानक   लागू   करने   की   मांग   बढ़   रही   है।   बचाव   कार्य   में   दो   ड्रोन   एवं   सात   क्रेनों   की   मदद   ली   गई। 
 plant   Accident   Kills   At   Least   67 
 चीन   में   निर्माणाधीन   बिजलीघर   में   कूलिंग-टावर   के   गिर   जाने   से   67   लोगों   की   मौत   हो   गई।   पूर्वी   चीन   के   जियांगजी   प्रांत   के   फेंकचेंग   शहर   में   बन   रहे   पॉवर   प्लांट   के   मलबे   में   कई   लोगों   के   दबे   होने   की   भी   आशंका   जताई   जा   रही   है।   हादसे   में   घायल   दो   मजदूरों   को   स्थानीय   अस्पताल   पहुंचाया   गया   है।   मरने   वालों   की   संख्या   करीब   67   पहुंच   गई   है।   बचावकर्मी   मलबे   में   दबे   मजदूरों   को   निकालने   का   प्रयास   कर   रहे   हैं। 
 जियांगजी   प्रांत   के   अग्निशमन   विभाग   ने   अपने   सोशल   मीडिया   अकाउंट   पर   बताया   कि   स्थिति   को   काबू   में   लाने   के   लिए   घटनास्थल   पर   32   फायर   इंजन   और   212   सैन्य   कर्मियों   को   तैनात   किया   गया   है।   स्थानीय   मीडिया   के   अनुसार   हादसे के   वक्त   साइट   पर   तकरीबन   68   लोग   मौजूद   थे। 
 गौतरलब   है   कि   चीन   में   सुरक्षा   में   चूक   की   वजह   से   कई   बड़े   हादसे   हो   चुके   हैं।   पिछले   साल   तियानजिन   की   पोर्ट   सिटी   में   सुरक्षा   मानकों   की   अनदेखी   के   कारण   केमिकल   ब्लास्ट   में   170   से   ज्यादा   लोगों   की   मौत   हो   गई   थी। 
 पिकअप   वाहन   क्र.   एमपी   28   4   3330   ने   तेजगति   से   टक्कर   मार   दी   जिसके   कारण   ऑटो   पलट   गया। 
 परासिया.   तेज   रफ्तार   पिकअप   वाहन   की   टक्कर   से   ऑटो   पलट   गया   और   उसमें   सवार   एक   व्यक्ति   की   घटनास्थल   पर   ही   मौत   हो   गई।   पुलिस   ने   बताया   कि   गुरुवार   -शुक्रवार   की   दरमियानी   रात   लगभग   11   बजे   छिंदवाड़ा   मार्ग   पर   सोनापीपरी   के   पास   ऑटो   क्र   एमपी   28   आर   2527   को   सामने   से   आ   रहे   पिकअप   वाहन   क्र.   एमपी   28   4   3330   ने   तेजगति   से   टक्कर   मार   दी   जिसके   कारण   ऑटो   पलट   गया।   ऑटो   में   सवार   कमलेश   पिता   मूलचंद   की   घटनास्थल   पर   ही   मौत   हो   गई   जबकि   सतनूर   निवासी   मृतक   का   चाचा   ऑटो   चालक   श्याम   स्वरूप   यदुवंशी   घायल   हो   गया।   पुलिस   प्रकरण   दर्ज   कर   पिकअप   वाहन   चालक   की   तलाश   कर   रही   है।   शुक्रवार   शाम   रेलवे   पुलिया   के   ऊपर   से   गिरकर   दो   गाय   घायल   हो   गई।   सूचना   मिलने   पर   जागते   रहो   ग्रुप   के   सदस्यों   ने   घायल   गाय   का   उपचार   कराया।   ग्रुप   संचालक   रिंकू   चौरसिया   ने   बताया   कि   ग्रुप   के   सदस्य   डा.   वीरेन्द्र,   पवन   सिंह,   पिंटू   ठाकुर,   सनी   चौरसिया,   प्रतीक   जैन,   शिवा   चौरसिया,   अटल   गोपाल   सहित   सदस्यों   ने   गायों   के   इलाज   और   दवाई   की   व्यवस्था   की।   शहर   में   लावारिस   मवेशियों   के   कारण   हो   रही   दुर्घटनाओं   को   ध्यान   में   रखते   हुए   जागते   रहो   ग्रुप   ने   निर्णय   लिया   है   कि   एसडीएम   को   ज्ञापन   सौंपकर   शहर   के   मुख्य   मार्ग   पर   आवारा   मवेशियो   को   मेघासिवनी   गो   शाला   पहुंचाने   की   मांग   की   जाएगी   जिससे   पशुओं   के   रहने   और   चारा   पानी   की   व्यवस्था   हो   सके।विकासखंड   जुन्नारदेव   के   अंतर्गत   आने   वाली   ग्राम   पंचायत   जमकुंडा   सरपंच   प्रकाश   कुमरे   ने   अपने   ऊपर   लगाए   गए   सभी   आरोपों   को   पूर्णता   निराधार   बताया   एवं   इस   मामले   की   निष्पक्ष   जांच   को   लेकर   एसडीएम   जुन्नारदेव   को   पत्र   लिखा   एवं   मामले   की   जांच   कर   दोषियों   पर   कार्रवाई   करने   की   बात   कही।   ज्ञात   हो   कि   ग्राम   पंचायत   जम   कुंडा   के   कुछ   लोगों   ने   पंचायत   सरपंच   पर   निर्माण   कार्यों   में   भ्रष्टाचार   करने   एवं   फर्जी   राशि   का   आहरण   करने   का   आरोप   लगाया   था।   इस   मामले   को   लेकर   ग्राम   जमकुंडा   सरपंच   प्रकाश   कुमरे   ने   एसडीएम   पत्र   लिखकर   लगाए   गए   आरोपों   की   निष्पक्ष   जांच   करने   एवं   दोषी   पाए   जाने   पर   कार्रवाई   करने   की   मांग   की   है। 
 पूरा   अंचल   ठंड   की   चपेट   में,   कहीं   मावठ   ने   भिगोया   तो   कहीं   सर्द   हवा   ने   ठिठुराया 
 रविवार-   सोमवार   की   दरम्यानी   रात   आस-   पास   के   क्षेत्र   में   हुई   हल्की   बारिश   खेतों   में   खड़ी   फसलों   के   लिए   वरदान   साबित   होगी   वहीं   इससे   सर्दी   में   इजाफा   हो   गया   है।    आज   दिन   भर   बादल   छाए   रहने   से   सूर्यदेव   के   दर्शन   नामचार   के   लिए   कुछ   ही   देर   के   लिए   हो   सके। 
 ग्वालियर/भिंड।   रविवार-   सोमवार   की   दरम्यानी   रात   आस-   पास   के   क्षेत्र   में   हुई   हल्की   बारिश   खेतों   में   खड़ी   फसलों   के   लिए   वरदान   साबित   होगी   वहीं   इससे   सर्दी   में   इजाफा   हो   गया   है।    आज   दिन   भर   बादल   छाए   रहने   से   सूर्यदेव   के   दर्शन   नामचार   के   लिए   कुछ   ही   देर   के   लिए   हो   सके।   ऐसे   में    ठंड   बढ़   गई   है।   अब   रात   के   साथ   दिन    के   तापमान   में   भी   गिरावट    आ   गई   है।   सर्दी   बढऩे   से   बाजार   में   ऊनी   वस्त्रों   की   खरीद   फरोख्त   का   कारोबार   बढ़   गया   है।यह   भी   पढ़ें- नए   साल   से   पहले   मौसम   ने   ली   करवट,   शहर   पर   छाई   कोहरे   की   चादररात   करीब   12   बजे   हल्की   फुहार   पडऩा   शुरू   हुई   यह   क्रम   रुक-   रुककर   सुबह   तक   चलता   रहा।    इस   प्रकार   की   बारिश   खेतों   में   खड़ी   विभिन्न   फसलों   के   लिए   लाभकारी   बताई   जा   रही   है।   हालांकि   सर्दी   बढऩे   पर   फसलों   के   पाला   से   प्रभावित   होने   की   आशंका   बढ़   जाती   है   इसके   लिए   कृषि   वैज्ञानिक   और   अधिकारी   किसानों   को   सिंचाई   करने   और   धुआं   करने   का   मशबरा   दे   रहे   हैं।यह   भी   पढ़ें- सरसों   के   खेतों   पर   बिछ   गई   धानी   चूनर,   किसानों   के   चेहरे   खिलेसर्दी   बढऩे   पर   बाजार   गुलजार   होने   लगे   हैं।   आज   अन्य   दिनों   की   तुलना   में   बाजार   में   लोगों   की   अधिक   गहमा   गहमी   देखी   गई।   लोगों   ने   सर्दी   से   बचाव   के   लिए   ऊनी   वस्त्रों   की   खरीदारी   की।   रविवार-   सोमवार   की   रात   न्यूनतम    तापमान   9   डिग्री   सेल्शियस   और   सोमवार   को   अधिकतम   तापमान   22   डिग्री   सेल्शियस   दर्ज   किया   गया।   तापमान   और   गिरने   की   आंशका   है।यह   भी   पढ़ें- सर्दियों   में   सुबह   नहीं   खुलती   है   नींद,   तो   ये   अपनाएं   उपायपारे    की   स्थितिरविवार   की   रात   8   -9   बजे   14   डिग्री,   10-11   बजे   13   डिग्री,   12   व   एक   बजे   12   डिग्री,   एक-   दो   व   तीन   बजे   12   डिग्री,   चार-   पांच   बजे   11   डिग्री,   सुबह   6    व   7   बजे   10,   8    बजे   11,   9   बजे   13,   10   बजे   15,   11   बजे   17,   दोपहर   12   बजे   19,   एक   बजे   20,   2   बजे   21   डिग्री,   3-   4   बजे   22   डिग्री,   शाम   5   बजे   20,   6    बजे   18   ,   7   बजे   17   डिग्री   रहा।   "इन   दिनों   हर   फसल   पर   चौकस   नजर   रखी   जाने   की   जरूरत   है।   किसान   फसलों   को   सुरक्षित   बनाए   रखने   के   लिए   सिंचाई   करें   और   खेतों   के   आसपास   धुंआ   करें।   चने   की   फसल   को   इल्ली   के   प्रकोप   से   बचाने   के   लिए   प्रोफोनोफास   दवा   का   छिड़काव   करें।" 
 महाराष्ट्र   के   पुणे   में   सोमवार   को   भीम   कोरेगांव   की   लड़ाई   की   200वीं   वर्षगांठ   मनाने   जुटे   लाखों   दलितों   की   मराठा   संगठनों   से   हिंसक   झड़प   हो   गई,   जिसमें   एक   शख्स   की   मौत   हो   गई   और   कई   लोग   घायल   हो   गए।   इसके   खिलाफ   मुंबई   और   आसपास   के   इलाकों   में   मंगलवार   को   जमकर   प्रदर्शन   हुए।   मुंबई   में   कुछ   जगहों   पर   ट्रेनों   को   रोका   गया।   दलित   संगठनों   ने   बंद   का   आह्वान   किया   है।   बता   दें   कि   पुणे   के   नजदीक   बीते   सोमवार   (1   जनवरी,   2017)   को   भीम   कोरेगांव   के   जय   स्तंभ   पर   शांतिपूर्वक   प्रदर्शन   चल   रहा   था,   लेकिन   रिपोर्ट्स   के   मुताबिक   पड़ोसी   गांवों   की   ओर   से   हिंसक   झड़प   शुरू   हो   गई।   पुलिस   के   मुताबिक   दलित   समुदाय   के   5   लाख   से   ज्यादा   लोग   भीम   कोरेगांव   की   200वीं   वर्षगांठ   मनाने   के   लिए   पुणे   शहर   में   जमा   हुए   थे।   इस   लड़ाई   में   ब्रिटिश   सेनाओं   ने   1   जनवरी   1818   को   पेशवाओं   की   सेना   को   शिकस्त   दी   थी।   हर   साल   एक   जनवरी   को   हजारों   दलित   जयस्तंभ   तक   मार्च   करते   हैं।   पिछले   वर्षों   पर   नजर   डालें   तो   कभी   हिंसा   का   कोई   रिकॉर्ड   नहीं   मिला   है।   इस   साल   किसी   अन्य   झगड़े   के   कारण   भीम   कोरेगांव   के   आसपास   के   इलाकों   में   तनाव   पसरा   हुआ   था।   वहीं   अब   भीमा-कोरेगांव   में   हिंसा   के   चलते   ठाणे   में   चार   जनवरी   आधी   रात   तक   धारा   144   लगा   दी   गई   है।। 
 29   दिसंबर   को   भीम   कोरेगांव   से   लगभग   5   किमी   दूर   वाडु   बुद्रुक   गांव   में   एक   ढांचे   के   पास,   जिसे   गोविंद   गोपाल   महाराज   की   कब्र   माना   जाता   है,   एक   बोर्ड   बरामद   हुआ   था।   बोर्ड   के   मुताबिक   1689   में   मुगल   बादशाह   औरंगजेब   ने   मराठा   राजा   छत्रपति   संबाजी   महाराज   की   हत्या   की   थी   और   महार   जाति   ने   उनकी   अंत्येष्टि   की   थी।   महार   एक   दलित   समुदाय   है।   लेकिन   स्थानीय   मराठा   मानते   हैं   कि   उनके   पूर्वजों   ने   संबाजी   महाराज   ने   अंत्येष्टि   की   जाएगी।   मराठा   और   ग्राम   पंचायत   के   अधिकारियों   ने   बोर्ड   पर   लिखी   बात   पर   आपत्ति   जताई   है।   उन्होंने   कहा   कि   यह   गलत   जानकारी   है,   जिसका   कोई   एेतिहासिक   प्रमाण   मौजूद   नहीं   है।   पुलिस   ने   कहा   कि   इसी   वजह   से   दोनों   समुदायों   के   बीच   झड़प   हो   गई। 
 पुलिस   ने   बताया   कि   किसी   अप्रिय   घटना   से   निपटने   के   लिए   पहले   ही   वधु   बुद्रुक   गांव   में   सुरक्षाबल   तैनात   किया   गया   था।   लेकिन   सोमवार   की   सुबह   सैकड़ों   लोग   (ज्यादातर   मराठा   समुदाय   के)   वधु   बुद्रुक   गांव   में   जमा   हो   गए।   आशंका   है   कि   ज्यादातर   सोशल   मीडिया   पर   आह्वान   की   वजह   से   जमा   हुए   थे।   एक   ग्रामीण   के   मुताबिक   सुबह   तक   सब   ठीक   था,   लेकिन   दोपहर   को   कोरेगांव   भीम   और   आसपास   के   सनसवाड़ी,   शिकरापुर   और   अन्य   जगहों   से   हिंसक   झड़प   की   खबरें   आने   लगीं।   पुलिस   की   गाड़ियां   और   फायर   टेंडर   समेत   सैकड़ों   वाहन   फूंक   दिए   गए।   इसके   बाद   घटनास्थल   पर   भारी   पुलिसबल   तैनात   किया   गया। 
 pilot   In   Plane   Crash   Near   Everest   Dies   Of   Injuries 
 नेपाल   की   एयरलाइंस गोमा   एयरलाइंस   दुर्घटना   में   घायल   को-पायलट   की   भी   मौत   हो   गई   है।   एयरलाइंस   के   अधिकारियों   ने   रविवार   को   इसकी   जानकारी   दी। 
 शनिवार   को   लैंडिंग   के   दौरान   9एन-एकेवआई   विमान   माउंट   एवरेस्ट   में   दुर्घटनाग्रस्त   हो   गया   था।   विमान   उड़ान   वाले   क्षेत्र   में   मौसम   खराब   था   ऐसे   में   सीनियर   पायलट   पारस   राई,   सह   पायलट   सृजन   मानधन   और   परिचारिका   प्रज्ञा   महार्जन   को   स्थितियों   को   जानने   में   परेशानी   हुई। 
 मौके   पर   एक   पायलट   की   मौत   हो   गई   थी,   जबकि   दूसरा   पायलट   गंभीर   रूप   से   घायल   था। 
 जिसके   बाद   उन्हें   अस्पताल   में   भर्ती   करवाया   गया   लेकिन   आठ   घंटे   तक   मौत   से   जंग   लड़ने   के   बाद   वह   हार   गया।   दोनों   पायलटों   के   शवों   को   पोस्टमार्टम   के   लिए   काठमांडू   भेज   दिया   गया   है। 
   
 पछुआ   हवा   चलने   से   कोल्ड   वेब   की   चपेट   में   गया,   न्यूनतम   पारा   3.8   डिग्री   तक   पहुंचा   । 
 हाड़   कंपकंपा   देने   वाली   ठंड   ने   लोगों   का   जीना   किया   मुहाल,   लगातार   गिर   रहा   है   पारा   ।  
 गया.   पछुआ   हवाचलने   से   गया   कोल्ड   वेब   की   चपेट   में   है।   न्यूनतम   पारा   भी   काफी   नीचे   लुढ़क   गया   है,   हालांकि   अधिकतम   तापमान   ठीक   रहने   से   फिलहाल   सुबह   में   ठंड   से   थोड़ी   राहत   मिल   रही   है,   पर   न्यूनतम   तापमान   में   लगातार   गिरावट   से   हाड़   कंपा   देने   वाली   ठंड   ने   लोगों   का   जीना   दुश्वार   कर   दिया   है। 
   
 शाम   के   बाद   से   लोग   घरों   से   निकलने   के   लिए   सोच   रहे   है।   जरूरी   काम   पड़ने   पर   ही   लोग   घर   से   बाहर   आ   रहे   हैं।   सड़कें   भी   सुनी   हो   जा   रही   है।   तापमान   की   बात   करें   तो   सोमवार   को   जिले   का   अधिकतम   तापमान   23.1   डिग्री   और   न्यूनतम   तापमान   3.8   डिग्री   रिकॉर्ड   किया   गया   है।   नमी   सुबह   में   80   फीसदी   तो   शाम   में   50   फीसदी   दर्ज   की   गई   है।   वहीं   रविवार   को   जिले   का   अधिकतम   तापमान   23.4   डिग्री   व   न्यूनतम   तापमान   4.2   डिग्री   रहा।  
   
 नॉर्मल   से   छह   डिग्री   नीचे   खिसका   न्यूनतम   पारा   । 
 कोल्ड   वेब   के   कारण   गया   का   न्यूनतम   तापमान   नॉर्मल   से   छह   डिग्री   नीचे   खिसक   गया   है।   मौसम   विभाग   से   मिली   जानकारी   के   अनुसार   अगले   एक   सप्ताह   तक   न्यूनतम   तापमान   में   चार   से   पांच   डिग्री   के   बीच   ही   रहेगा।   इधर   ठंड   बढ़ने   से   स्वेटर   का   बाजार   भी   गर्म   हो   गया   है।  
   
 12   किलोमीटर   प्रतिघंटे   की   रफ्तार   से   चली   है   हवा   । 
 ठंडी   हवा   के   कारण   भी   लोग   काफी   परेशान   है।   सोमवार   को   12   किलोमीटर   प्रतिघंटे   की   रफ्तार   से   ठंडी   हवा   चली।   इस   हवा   ने   लोगों   को   घरों   में   दुबकने   को   विवश   कर   दिया   है।   मौसम   को   देखे   तो   सोमवार   की   सुबह   कोहरे   का   असर   रहा।   इसके   बाद   अच्छी   धूप   निकली,   पर   शाम   से   ठंडी   हवाओं   का   असर   शुरू   हो   गया।   ठंड   से   बचने   के   लिए   लोग   रूम   हीटर   और   अलाव   का   सहारा   ले   रहे   हैं। 
   
 28   को   खूब   सताएगी   सर्दी,   गिरेगा   अधिकतम   पारा   । 
 मौसम   विभाग   के   निदेशक   आनंद   शंकर   ने   बताया   कि   28   दिसंबर   को   ठंड   का   असर   ज्यादा   देखने   को   मिलेगा।   ठंड   खूब   सताएगी।   कहा   कि   फिलहाल   अभी   अधिकतम   पारा   ठीक   है,   पर   दो   दिन   बाद   अधिकतम   पारा   और   गिरेगा।   उन्होंने   बताया   कि   वेस्टर्न   हवा   के   कारण   न्यूनतम   तापमान   गिर   रहा   है।   कोल्ड   वेब   की   चेतावनी   भी   जारी   की   गई   है।   दो   दिनों   तक   इसका   असर   रहेगा।   वहीं   छत्तीसगढ़   और   यूपी   के   पहाड़ों   पर   कोल्ड   प्रेशर   बनने   से   आसमान   में   फिर   बादल   छाएंगे। 
   
 टूट   रहा   है   पिछला   रिकॉड,   इस   सीजन   का   सबसे   ठंडा   दिन   रहा   सोमवार   । 
 लगातार   न्यूनतम   तापमान   गिरने   से   सोमवार   अब   तक   का   सबसे   ठंडा   दिन   रहा।   पिछले   तीन   साल   का   रिकॉर्ड   भी   ठंड   ने   तोड़   दिया   है।   मौसम   विभाग   से   मिली   जानकारी   के   अनुसार   2014   के   बाद   से   दिसंबर   माह   में   इस   साल   ठंड   ज्यादा   पड़   रही   है।   वर्ष   2014   में   30   दिसंबर   को   2.6   डिग्री   न्यूनतम   पारा   रिकॉर्ड   किया   गया   था।   वहीं   2015   में   26   दिसंबर   को   4.7   डिग्री,   2016   में   16   दिसंबर   को   8.3   डिग्री   और   2017   में   19   दिसंबर   को   6.7   डिग्री   तापमान   रिकॉर्ड   किया   गया   था। 
 शीत   लहर   की   चपेट   में   पूरा   उत्तर   भारत   शनिवार   तक   जारी   रहेगा   ठंड   और   कोहरा 
 पहाड़ों   में   बर्फबारी   के   कारण   पूरे   उत्तर   भारत   में   शीत   लहर   का   प्रकोप   जारी   है।   कड़ाके   की   ठंड   और   कोहरे   के   कहर   से   जनजीवन   अस्तव्यस्त   रहा।   कोहरे   से   जल्द   राहत   के   आसार   नहीं   हैं।   मौसम   विभाग   ने   अगले   दो   दिनों   तक   पंजाब,   हरियाणा,   चंडीगढ़,   राजस्थान,   उत्तर   प्रदेश,   दिल्ली   में   शीत   लहर   चलने   की   संभावना   जताई   है।   दिल्ली   में   छह   उड़ानें   और   21   ट्रेनें   रद्द   करनी   पड़ीं।   यूपी   के   शामली   जिले   में   ठंड   से   एक   व्यक्ति   की   मौत   की   भी   खबर   है। 
 कोहरे   के   कारण   दिल्ली-एनसीआर   में   कार   व   स्कूटर   चालकों   को   खासी   परेशानी   का   सामना   करना   पड़   रहा   है।   वर्ष   2013   के   बाद   मंगलवार   को   सबसे   कम   अधिकतम   तापमान   17.7   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया।   मौसम   विभाग   ने   बताया   है   कि   6   जनवरी   तक   कोहरा   और   ठंड   का   प्रकोप   जारी   रहेगा।   सुबह   10   बजे   तक   दिल्ली-एनसीआर   कोहरे   की   चादर   में   लिपटा   रहा।   उसके   बाद   हल्की   धूप   खिली,   लेकिन   दोपहर   बाद   फिर   कोहरा   छाने   लगा।   सुबह   8:30   बजे   दृश्यता   300   मीटर   रह   गई   थी। 
 दिल्ली-एनसीआर   के   अलावा   पंजाब   और   हरियाणा   में   भी   लोगों   को   मौसम   की   बेरुखी   का   सामना   करना   पड़ा।   कोहरे   के   कारण   दृश्यता   घटकर   200   मीटर   रह   गई।   पंजाब   में   बठिंडा   सबसे   ठंडा   रहा   जहां   का   तापमान   2.7   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   जबकि   हरियाणा   का   सिरसा   सबसे   ठंडा   रहा,   जहां   का   तापमान   4.8   डिग्री   सेल्सियस   रहा। 
 उत्तर   प्रदेश   में   मुरादाबाद   सबसे   ठंडा   रहा,   जहां   का   न्यूनतम   तापमान   5.7   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   राज्य   में   कोहरे   का   प्रकोप   जारी   है।   वाराणसी,   इलाहाबाद,   लखनऊ,   बरेली,   आगरा   और   मेरठ   में   दिन   के   तापमान   में   गिरावट   दर्ज   की   गई।   अगले   दो   दिनों   तक   यही   स्थिति   बने   रहने   की   संभावना   है। 
 लेह   में   तापमान   माइनस   14.7   डिग्री 
 लद्दाख   क्षेत्र   में   लेह   सबसे   ज्यादा   ठंडा   रहा   और   वहां   का   न्यूनतम   तापमान   मंगलवार   को   माइनस   14.7   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया।   वहीं   स्कीइंग   के   लिए   मशहूर   गुलमर्ग   में   तापमान   माइनस   6   डिग्री   रहा।   उधर   हिमाचल   के   रोहतांग   में   8   सेंटीमीटर   बर्फबारी   हुई   है।   इसके   अलावा   पांगी,   कोकसर   और   भरमौर   में   ताजा   बर्फबारी   हुई   है। 
 उत्तराखंड   में   बारिश   और   बर्फबारी   से   मौसम   हुआ   सुहावना,   ओलावृष्टि   ने   बढ़ाई   कड़ाके   की   ठंड। 
 उत्तराखंड   में   सोमवार   को   मौसम   में   फिर   ठंडक   बढ़   गई।   चमोली   और   रुद्रप्रयाग   जिले   में   सोमवार   दोपहर   बाद   मौसम   ने   करवट   बदली।   चमोली   में   दोपहर   बाद   बदरीनाथ,   हेमकुंड   साहिब,   फूलों   की   घाटी,   घांघरिया,   रुद्रनाथ,   गौरसों   बुग्याल,   पनार   बुग्याल,   लाल   माटी,   नंदा   घुंघटी,   मंडल   घाटी   के   साथ   ही   ऊंचाई   वाले   क्षेत्रों   में   बर्फबारी   हुई,   जबकि   निचले   क्षेत्रों   में   बूंदाबांदी   हुई।   केदारनाथ   में   शाम   को   हल्की   बर्फबारी   हुई   है।  
 बारिश   के   बाद   सोमवार   को   दून   घाटी   में   मौसम   सुहावना   हो   गया।   शहर   के   लगभग   सभी   इलाकों   में   शाम   के   समय   अच्छी   बारिश   हुई।   इसके   साथ   ही   ओलावृष्टि   भी   हुई।   मौसम   विभाग   ने   मंगलवार   को भी   प्रदेश   के   ज्यादातर   इलाकों   में   हल्की   बारिश   होने   का   अनुमान   जताया   है।  
 सोमवार   सुबह   से   राजधानी   देहरादून   और   आसपास   के   इलाकों   में   अच्छी   धूप   खिली   रही।   दोपहर   बाद   मौसम   ने   करवट   बदली   और   आकाश   काले   बादलों   से   घिर   गया।   साथ   ही   हल्की   हवाएं   भी   चलने   लगी।   करीब   तीन   बजे   ज्यादातर   इलाकों   में   हल्की   बूंदाबांदी   शुरू   हो   गई। 
 इसके   बाद   अगले   एक   से   डेढ़   घंटे   तक   हल्की   बारिश   जारी   रही।   कुछ   इलाकों   में   एक   से   दो   दौर   की   तेज   बारिश   भी   हुई।   इससे   तापमान   में   एक   से   डेढ़   डिग्री   तक   की   कमी   दर्ज   की   गई।   शाम   के   समय   दून   घाटी   के   ज्यादातर   इलाकों   में   मौसम   सुहावना   हो   गया।  
 मौसम   केंद्र   निदेशक   बिक्रम   सिंह   ने   बताया   कि   उत्तरकाशी,   चमोली,   रुद्रप्रयाग   और   पिथौरागढ़   समेत   अन्य   क्षेत्रों   में   हल्की   बारिश   हो   सकती   है।   प्रदेश   के   अन्य   क्षेत्रों   में   भी   बादल   छाए   रहने   का   अनुमान   है।   ऊंचाई   वाले   कुछ   इलाकों   में   हल्की   बर्फ   भी   गिर   सकती   है।  
 थल   मुनस्यारी   सड़क   पर   बर्फ   पूरी   तरह   से   साफ   न   होने   के   कारण   लोगों   को   खासी   परेशानी   का   सामना   करना   पड़   रहा   है।   सड़क   सिर्फ   छोटे   वाहनों   के   लिए   खुली   है।   ऐसे   में   एक   ट्रक   के   फंसने   के   कारण   छह   लोगों   को   कालामुनि   मंदिर   में   रात   गुजारनी   पड़ी।   कई   पर्यटकों   को   चौकोड़ी   लौटने   के   लिए   मजबूर   होना   पड़ा। 
 बर्फबारी   के   कारण   शनिवार   रात   से   बंद   थल   मुनस्यारी   सड़क   रविवार   दोपहर   में   छोटे   वाहनों   के   लिए   खोल   दी   गई   थी।   शाम   को   मुनस्यारी   से   थल   की   ओर   जा   रहा   एक   ट्रक   कालामुनि   के   पास   फंस   गया।   इसके   चलते   25   वाहन   भी   फंस   गए।   रात   आठ   बजे   लोक   निर्माण   विभाग   की   जेसीबी   से   ट्रक   को   किनारे   किया   गया।   इसके   बाद   ही   वाहन   आगे   को   रवाना   हो   सके।   बावजूद   इसके   मार्ग   में   पास   देने   के   लिए   जगह   नहीं   होने   से   वाहन   कालामुनि   से   आगे   नहीं   बढ़   सके। 
 इसके   चलते   छह   लोगों   ने   कड़ाके   की   ठंड   में   कालामुनि   मंदिर   में   रात   गुजारी।   मुनस्यारी   आने   वाले   एक   दर्जन   पर्यटक   वाहन   वापस   चौकोड़ी   लौट   गए।   रविवार   को   सुबह   आठ   बजे   सड़क   से   ट्रक   को   हटाया   गया।   इसके   बाद   ही   मार्ग   पर   फंसे   वाहन   अपने   गंतव्य   को   रवाना   हुए।  
 उत्तर   दिशा   से   आ   रही   सर्द   हवा,   पारा   लुढ़कने   से   कांपा   शहर 
 न्यूनतम   तापमान   7.4   डिग्री   सेल्सियस,   ट्रेनों   की   लेटलतीफी   अब   भी   जारी 
  जबलपुर.   उत्तर   भारत   में   हुई   बर्फबारी   के   बाद   आ   रही   सर्द   हवा   से   शनिवार   को   न्यूनतम   तापमान   में   ०.४   डिग्री   सेल्सियस   की   गिरावट   हुई।   मौसम   में   अचानक   हुए   बदलाव   से   शाम   को   लोगों   को   ठंडक   का   अहसास   हुआ।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   पश्चिमी   विक्षोभ   का   असर   शुरू   हो   रहा   है।   दो   दिन   बाद   तापमान   में   फिर   वृद्धि   होगी।   मौसम   विभाग   द्वारा   दी   गई   जानकारी   के   अनुसार   शहर   में   शनिवार   को   न्यूनतम   तापमान   सामान्य   से   ४   डिग्री   कम   ७.४   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   जबकि,   एक   दिन   पहले   शुक्रवार   को   तापमान   ७.८   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   अधिकतम   तापमान   २५   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   यगा।   सुबह   और   शाम   की   आद्र्रता   क्रमश:   ५७   और   ३०   प्रतिशत   रही।   उत्तरी   हवा   की   औसत   रफ्तार   ४   किमी   प्रतिघंटा   रही।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   पश्चिमी   विक्षोभ   का   असर   शुरू   हो   गया   है।   आसमान   पर   बादल   आते   ही   तापमान   में   बढ़ोतरी   शुरू   होगी। 
 १६   फरवरी   तक   सुबह   ८.३०   के   बाद   लगेंगे   स्कूलजबलपुर.   स्कूल   और   आंगनबाड़ी   केन्द्र   १६   फरवरी   तक   सुबह   ८:३०   बजे   के   बाद   खुलेंगे।   ठंड   के   मद्देनजर   जिला   प्रशासन   ने   यह   निर्णय   लिया   है।   शनिवार   को   कलेक्टर   ने   स्कूलों   के   टाइम   टेबल   की   समीक्षा   की।   पूर्व   में   जारी   आदेश   को   जारी   रखने   का   निर्णय   लिया। 
 ७   घंटे   देर   से   आई   श्रीधामटे्रनों   के   देर   से   चलने   का   क्रम   शनिवार   को   भी   जारी   रहा।   १२१९१   डाउन   नई   दिल्ली-जबलपुर   श्रीधाम   एक्सप्रेस   ७   घंटे   देर   से   आई।   निजामुद्दीन-जबलपुर   महाकोशल   एक्सप्रेस   4.10   घंटे,   रक्सौल-   सिकन्दराबाद   स्पेशल   ८.४०   घंटे,   द्यदानापुर-बेंगलुरु   संघमित्रा   एक्सप्रेस   2.10   घंटे,   लखनऊ-जबलपुर   चित्रकूट   एक्सप्रेस   2.25   घंटे,   दरभंगा-एलटीटी   पवन   एक्सप्रेस   2.10   घंटे,   दरभंगा-पुणे   एक्सप्रेस   ३.५५   घंटे,   इलाहाबाद-इटारसी   पैसेंजर   2.40   घंटे,   सतना-इटारसी   पैसेंजर   २.०५   घंटे,   एलटीटी-राजेन्द्रनगर   जनता   एक्सप्रेस   १.२०   घंटे,   ११०९३   डाउन   मुंबई-वाराणसी   महानगरी   एक्सप्रेस   १.१५   घंटे,   वाराणसी-एलटीटी   सुपरफास्ट   एक   घंटे   देर   से   पहुंची। 
 लखनऊ   में   बर्फीली   हवाओं   के   चलते   कांपते   रहे   लोग,   3   दिन   में   10   डिग्री   गिरा   पारा 
 बर्फीली   हवाओं   और   शीतलहरी   ने   ऐसा   असर   दिखाया   कि   लखनऊ   शनिवार   को   ठंड   से   दिन   भर   कांपता   नजर   आया।   शून्य   से   50   मीटर   दृश्यता   के   बीच   कोहरे   की   चादर   ने   दिन   में   धूप   रोक   दी   तो   अधिकतम   पारा   लुढ़ककर   13.6   डिग्री   सेल्सियस   पहुंच   गया।   यह   सामान्य   से   8   डिग्री   कम   रहा।   यही   नहीं,   राजधानी   का   अधिकतम   पारा   पूरे   प्रदेश   में   सबसे   कम   रहा।   फुर्सतगंज   में   दिन   का   पारा   13.8   डिग्री   रहा।   ठंड   के   चलते   तीन   दिन   में   राजधानी   का   पारा   10   डिग्री   तक   गिर   चुका   है। 
 एक   दिन   में   6   डिग्री   गिरा   तापमान 
 तारीख--अधिकतम 
 30   दिसंबर--13.6 
 29   दिसंबर--19.5 
 28   दिसंबर--21.8 
 27   दिसंबर--23.5 
 न्यूनतम   पारा   9.8   डिग्री,   फिर   भी   इतन   गलन   क्यों 
 दरअसल   अधिकतम   और   न्यूनतम   तापमान   के   बीच   का   अंतर   कम   हो   गया   है।   शनिवार   को   न्यूनतम   तापमान   9.8   डिग्री   रहा   जो   अधिकतम   तापमान   से   सिर्फ   3.8   डिग्री   ही   कम   रहा।   दिन   और   रात   के   तापमान   में   अंतर   कम   होने   से   ही   कंपकंपी   बढ़ी। 
 मुजफ्फरनगर   सबसे   ठंडा 
 मुजफ्फरनगर   में   न्यूनतम   तापमान   सबसे   कम   4.2   डिग्री   जबकि   बहराइच   का   4.4   डिग्री   रहा। 
 नहीं   बदलेगा   मौसम   का   तेवर 
 मौसम   विभाग   के   अनुसार   लखनऊ   व   आसपास   के   इलाके   में   रविवार   सुबह   और   रात   को   घना   कोहरा   रहेगा।   शाम   को   पारा   तेजी   से   गिरेगा।   रात   में   गलन   रहेगी।   अगले   कुछ   दिन   मौसम   के   तेवर   ऐसे   ही   रहेंगे। 
 उत्तर   भारत   में   सर्दी   का   सितम   जारी,   ठंड   से   ठिठुर   रहे   हैं   लोग 
 राष्ट्रीय   राजधानी   में   सोमवार   सुबह   ठिठुरन   भरी   रही।   यहां   का   न्यूनतम   तापमान   सामान्य   से   तीन   डिग्री   कम   3.8   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया। 
 नई   दिल्ली।   दिल्ली   एनसीआर   समेत   पूरे   उत्तर   भारत   में   कड़ाके   की   ठंड   पड़   रही   है।   राष्ट्रीय   राजधानी   में   सोमवार   सुबह   ठिठुरन   भरी   रही।   यहां   का   न्यूनतम   तापमान   सामान्य   से   तीन   डिग्री   कम   3.8   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया।   भारतीय   मौसम   विज्ञान   विभाग   (आईएमडी)   के   एक   अधिकारी   ने   कहा,   "दिल्ली   के   कुछ   हिस्सों   में   घने   कोहरे   के   साथ-साथ   सुबह   सामान्य   धुंध   छाई   रही   बारिश   की   कोई   संभावना   नहीं   है।   शाम   को   कुहासा,   धुंध   होगी।   सुबह   8.30   बजे   आद्र्रता   का   स्तर   100   प्रतिशत   दर्ज   हुआ।   अधिकतम   तापमान   22   डिग्री   सेल्सियस   के   आसपास   रहने   की   संभावना   है,   जबकि   दिन   का   न्यूनतम   तापमान   4   डिग्री   सेल्सियस   के   आसपास   बना   रहेगा।   आईएमडी   के   अनुसार,   अगले   2-3   दिनों   तक   शीतलहर   जारी   रहने   के   आसार   हैं। 
 शीतलहर   से   अस्सी   प्रतिशत   टमाटर   की   फसल   चौपट,   7   जनवरी   तक   करवा   सकते   है   फसल   में   खराबें   का   बीमार 
 पहाड़ों   पर   सर्दी   से   परेशान   लोग 
 कश्मीर   घाटी   और   लद्दाख   क्षेत्र   में   एक   दिन   की   राहत   के   बाद,   सोमवार   को   भीषण   शीतलहर   का   प्रकोप   फिर   शुरू   हो   गया   है।   मौसम   विभाग   के   एक   अधिकारी   ने   बताया   कि   श्रीनगर   में   न्यूनतम   तापमान   शून्य   से   6.6   डिग्री   सेल्सियस   नीचे,   जबकि   पहलगाम   में   शून्य   से   5.5   डिग्री   नीचे   और   गुलमर्ग   में   शून्य   से   5   डिग्री   सेल्सियस   कम   दर्ज   किया   गया।   कश्मीर   घाटी   इन   दिनों   40   दिनों   की   भीषण   सर्दी   के   दौर   से   गुजर   रही   है,   जिसे   'चिल्लई   कलां'   के   नाम   से   जाना   जाता   है।   यह   हर   साल   21   दिसंबर   से   शुरू   होती   है   और   30   जनवरी   को   समाप्त   होती   है। 
 ठंड   और   शीतलहर   के   कारण   कक्षा   आठ   तक   के   स्कूल   रहेंगे   बंद,   जारी   हुआ   आदेश 
 बिहार   में   बढ़ी   ठंड 
 बिहार   की   राजधानी   पटना   तथा   इसके   आसपास   के   क्षेत्रों   में   सोमवार   को   मौसम   साफ   है   तथा   धूप   निकली   है।   इस   बीच,   चल   रही   ठंडी   हवाओं   के   कारण   पटना   सहित   राज्य   के   करीब   सभी   हिस्सों   में   ठंड   बढ़   गई   है।   बिहार   के   गया   का   सोमवार   को   न्यूनतम   तापमान   2.9   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया।   मौसम   विभाग   ने   अपने   पूर्वानुमान   में   कहा   है,   "अगले   एक-दो   दिनों   के   दौरान   पटना   सहित   राज्य   के   अधिकांश   क्षेत्रों   में   ठंडी   हवाएं   चलेंगी   मौसम   शुष्क   बना   रहेगा   तथा   तापमान   में   गिरावट   दर्ज   की   जाएगी।   गया   तथा   इसके   आसपास   के   क्षेत्र   में   शीतलहर   का   असर   रहेगा।" 
 एमपी   के   कई   हिस्सों   में   पाला   पड़ा 
 मध्य   प्रदेश   की   राजधानी   भोपाल   सहित   राज्य   के   अधिकांश   हिस्सों   में   सोमवार   को   ठिठुरन   बरकरार   रही,   वहीं   कई   हिस्सों   में   पाला   भी   पड़ा   है।   राज्य   में   ठंड   तेज   है,   सेामवार   की   सुबह   कोहरे   का   असर   रहा।   हवाएं   ठिठुरन   पैदा   करने   वाली   रही।   मौसम   साफ   होने   से   खिली   धूप   ने   मौसम   को   सुहावना   बनाने   के   साथ   ठिठुरन   से   राहत   दिलाई।   मौसम   विभाग   के   अनुसार,   राज्य   के   कई   हिस्से   जहां   शीतलहर   की   चपेट   में   है,   वहीं   पाला   भी   पड़ा   है।   राज्य   में   खजुराहो   और   बैतूल   सबसे   ठंडा   रहा,   जहां   तापमान   दो   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया। 
 6   किमी   की   गति   से   शीतलहर   चली,   रात   में   पारा   50   से   नीचे   आया। 
 20   से   23   जनवरी   तक   बरसात   के   आसार   ।   कई   जिलों   में   रात   का   तापमान   5   डिग्री   से   नीचे   आ   गया   । 
 पानीपत.जम्मू-कश्मीर   व   हिमाचल   में   भारी   बर्फबारी   से   हरियाणा   में   फिर   से   ठंड   बढ़   गई   है।   कई   जिलों   में   रात   का   तापमान   5   डिग्री   से   नीचे   आ   गया।   करनाल-हिसार   सहित   कुछ   क्षेत्रों   में   पाला   भी   जमा।   16   किमी   प्रति   घंटे   की   गति   से   शीतलहर   चली।   दिन   में   धूप   के   बावजूद   ठिठुरन   का   अहसास   हुआ।   चंडीगढ़   के   निदेशक   डॉ.   सुरेंद्र   पाल   के   अनुसार   अगले   48   घंटे   ऐसा   ही   मौसम   रहने   का   अनुमान   है।   16   व   17   को   पश्चिम   विक्षोभ   से   कुछ   इलाकों   में   बूंदाबांदी   हो   सकती   है।   वहीं,   20   से   23   जनवरी   तक   कहीं-कहीं   अच्छी   बारिश   के   आसार   हैं। 
 यूपी   में   बर्फीली   सर्दी,   इन   ट्रेनों   के   हुए   चक्के   जाम 
 राजधानी   में   रविवार   को   दिन   भर   बर्फीली   हवा   बहने   और   गलन   ने   जनजीवन   बुरी   तरह   प्रभावित   रहा।   लोग   घरों   में   कैद   रहे   तो   सड़कों   पर   भी   भीड़   कम   दिखी।   सुबह   और   शाम   को   जबर्दस्त   कोहरे   के   चलते   यातायात   पर   भी   असर   पड़ा।   दोपहर   बाद   करीब   डेढ़   घंटे   के   लिए   धूप   तो   निकली,   लेकिन   सूरज   बेअसर   ही   रहा।   आलम   यह   रहा   कि   अभी   तक   जहां   शहर   के   लोग   न्यूनतम   तापमान   गिरने   से   ठिठुर   रहे   थे,   रविवार   को   अधिकतम   तापमान   11   डिग्री   सेल्सियस   से   ऊपर   नहीं   चढ़   पाने   से   ठंड   से   कांपते   रहे।   राजधानी   का   अधिकतम   तापमान   रविवार   को   सामान्य   से   12   डिग्री   कम   11   डिग्री   सेल्सियस   रिकार्ड   किया   गया।   जबकि   न्यूनतम   तापमान   5.3   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   हुआ।   ये   सामान्य   से   तीन   डिग्री   सेल्सियस   कम   था।   वहीं,   कोहरे   के   चलते   सुबह   8   बजे   तक   बिजिबिलटी   20   मीटर   रही।   रविवार   होने   के   बावजूद   शाम   के   बाद   बाजारों   में   चहल-पहल   बहुत   कम   रही।   रात   को   एक   बार   बर्फीली   हवा   ने   ठिठुराया।   शाम   पांच   बजते-बजते   को   कोहरे   के   कारण   अंधेरा   छाने   लगा   और   शाम   7:30   बजे   तक   शहर   घने   कोहरे   की   चादर   में   लिपट   गया। 
 कोहरे   के   चलते   करीब   130   ट्रेनों   का   संचालन   बुरी   तरह   प्रभावित   हुआ।   उत्तर   और   पूर्वोत्तर   रेलवे   लखनऊ   मंडल   के   313   स्टेशन   भीषण   कोहरे   की   चपेट   में   बने   रहे।   नेशनल   ट्रेन   इंक्वायरी   सिस्टम   (एनटीईएस)   में   ट्रेनों   की   स्थिति   अपडेट   न   होने   के   कारण   यात्रियों   को   खासी   दिक्कतों   का   सामना   करना   पड़ा।   रविवार   को   ट्रेन   11123   बरौनी   -ग्वालियर   मेल   बरौनी   से   रवाना   नहीं   हो   सकी   इस   वजह   से   ये   ट्रेन   सोमवार   को   लखनऊ   नहीं   आएगी।   12230   लखनऊ   मेल   पांच   घंटे,   14864   मरुधर   एक्सप्रेस   9   घंटे,   12556   गोरखधाम   7   घंटे,   14512   नौचंडी   एक्सप्रेस   7   घंटे   देरी   से   चल   रही   हैं।   14004   न्यू   फरख्‍खा   एक्सप्रेस   4   घंटे,   15708   आम्रपाली   7.30   घंटे   लेट   हो   चुकी   है।वहीं   12232   चंडीगढ़-   लखनऊ   15   घंटे   ,12524   नई   दिल्ली   जलपाईगुडी   एक्सप्रेस   13   घंटे,12238   बेगमपुरा   7   घंटे,14674   शहीद   एक्सप्रेस   5   घंटे   और13258   जनसाधरण   8.30   घंटे   लेट   पहुंचेगी।12183   भोपाल   एक्सप्रेस   4   घंटे,   12331   हिमगिरी   एक्सप्रेस   12   घंटे,   54251   लखनऊ-सराहनपुर   पैसेंजर   11   घंटे,   15909   अवध   आसाम   5   घंटे,12203   अमृतसर   गरीबरथ   5.30   घंटे,   14257   काशी   विश्वनाथ   13.30   घंटे   लेट   है।   14511   नौचंडी   एक्सप्रेस   10   घंटे,   14649   सरयू   यमुना   12   घंटे   और   13005   पंजाब   मेल   16   घंटे   देरी   से   आएगी। 
 घने   कोहरे   की   वजह   से   रेलवे   ने   अगले   डेढ़   महीने   के   लिए   कुछ   ट्रेनों   को   निरस्त   कर   दिया   है।   ये   ट्रेनें   हैं-   12369/   70   हावड़ा-हरिद्वार   कुंभ   एक्सप्रेस,   13119/   20   सियालदाह-दिल्ली   एक्सप्रेस,   13255/   56   दानापुर-चंडीगढ़   एक्सप्रेस,13257/   58   राजेंद्र   नगर-आनंद   बिहार   जनसाधारण   और   5483/84   दिल्ली-अलीपुरद्वार   महानंदा   एक्सप्रेस।ट्रेन   13131   व   32   कोलकाता-आनंद   विहार   एक्सप्रेस   आगामी   31   दिसंबर   से   लेकर   16   फरवरी   के   मध्य   मुगलसराय   जंक्शन   से   आनंद   विहार   टर्मिनल   तक   नहीं   चलेगी।विमान   भी   हुए   प्रभावितकम   विजिबिल्टी   की   वजह   से   कई   विमान   जहां   कई-कई   घंटे   लेट   रहे।   वही   शून्य   दृश्यता   को   देखते   हुए   दोपहर   को   इंडिगो   एयरलांइस   की   दिल्ली   से   लखनऊ   व   वाया   दिल्ली   होते   हुए   श्रीनगर   जाने   वाली   तथा   शाम   को   अहमदाबाद   से   दिल्ली   होते   हुए   लखनऊ   और   वाया   दिल्ली   होकर   मुम्बई   जाने   वाली   चार   उडाने   6ई-522,   525,   146   और   184   रद्द   कर   दी   गई।   कोहरे   की   वजह   से   शनिवार   की   रात   11:45   बजे   दुबई   से   अमौसी   एयरपोर्ट   आने   वाली   एयरइंडिया   एक्सप्रेस   उडान   करीब   12   घंटे   देरी   से   रविवार   की   दोपहर   12:10   बजे   पहुंच   सकी।   वही   सुबह   के   समय   यहां   आने   वाली   एयर   इंडिया,   इंडिगो,   जेटएयरवेज   व   गो   एयर   के   विमान   भी   कई   घंटे   विलम्ब   रहे।   दोपहर   करीब   12   बजे   के   बाद   ही   इनका   संचालन   शुरू   हो   सका। 
 राजधानी   में   शीत   लहर   और   भयंकर   सर्दी   को   देखते   हुए   जिला   प्रशासन   ने   नौवीं   से   कक्षा   12   के   भी   स्कूल   एक   जनवरी   तक   बंद   कर   दिए   हैं।   अभी   तक   केवल   कक्षा   आठ   तक   के   स्कूलों   के   लिए   ही   छुट्टी   घोषित   की   गई   थीं।   कक्षा   नौ   से   12   तक   के   स्कूल   सोमवार   से   सुबह   10   बजे   से   दोपहर   दो   बजे   के   बीच   खुलने   थे।इस   बीच   रविवार   को   मौसम   के   बिगड़े   मिजाज   को   देखते   हुए   जिला   अधिकारी   राजशेखर   ने   12वीं   तक   के   स्कूल   भी   बंद   करने   का   आदेश   जारी   कर   दिया।जिला   अधिकारी   के   अनुसार   कक्षा   12   तक   के   सभी   स्कूल   एक   जनवरी   तक   बंद   रहेंगे।   भले   ही   वो   किसी   बोर्ड   से   संबद्ध   हों।इस   समय   अगर   किसी   स्कूल   में   परीक्षा   या   कोई   दूसरा   जरूरी   इवेंट   हो   तो   उसे   आगे   के   लिए   स्थगित   कर   दिया   जाए।   अगर   कोई   ऐसा   इवेंट   है   जिसे   टाला   नहीं   जा   सकता   है   तो   उसके   लिए   जिला   अधिकारी   अनुमति   के   बाद   ही   स्कूल   खोला   जाएगा।   ऐसा   न   होने   पर   जिला   बेसिक   शिक्षा   अधिकारी,   डीआईओएस   और   सभी   थानाध्यक्षों   को   स्कूल   संचालकों   के   खिलाफ   कार्रवाई   करने   के   निर्देश   दिए   गए   हैं।   सभी   स्कूल   अब   दो   जनवरी   को   खुलेंगे।   आंचलिक   मौसम   विज्ञान   केंद्र   के   मौसम   विज्ञानियों   ने   बताया   कि   आने   वाले   दिनों   में   मौसम   से   राहत   के   आसार   नहीं   है।   अधिकतम   पारा   भी   पूरे   प्रदेश   में   सामान्य   से   5   से   12   डिग्री   तक   कम   दर्ज   हो   रहा   है।   इससे   गलन   जारी   रहेगी,   दोपहर   तक   धूप   खिलने   की   संभावना   है।   कोहरा   अभी   आने   वाले   दिनों   में   भी   छाया   रहेगा। 
 प्रदेशभर   में   शीतलहर   से   कंपकंपी,   बांसवाड़ा   में   कड़ाके   की   ठण्ड   से   जनजीवन   बेहाल,   न्यूनतम   पारा   8   डिग्री   पहुंचा 
 बांसवाड़ा.   जिले   में   कड़ाके   की   सर्दी   का   दौर   चल   रहा   है।   शीतलहर   ने   कंपकंपा   दिया   है।   शुक्रवार   को   न्यूनतम   तापमान   एक   डिग्री   बढकऱ   8   डिग्री   सेल्सियस   के   आस-पास   रहा,   लेकिन   सर्दी   से   राहत   नहीं   मली।   अधिकतम   तापमान   गुरुवार   के   मुकाबले   एक   डिग्री   उतरकर   24   डिग्री   सेल्सियस   पर   आया।   सुबह   करीब   10   बजे   तक   सूरज   की   तपिश   भी   बेअसर   रही।   दिन   भर   लोग   गर्म   कपड़ों   में   दिखाई   पड़े।   सुबह   ओस   की   बंूदों   तथा   खेतों   में   सिंचाई   के   कारण   गांवों   में   सर्दी   का   असर   शहर   की   अपेक्षा   ज्यादा   रहा।   मौसम   विभाग   के   पूर्वानुमान   अनुसार   आगामी   तीन   से   चार   दिन   तक   सर्दी   से   कुछ   खास   राहत   की   उम्मीद   नहीं   है।   न्यूनतम   तापमान   इकाई   अंक   में   बना   रहेगा। 
 बर्फ   नहीं   बहता   पानी   हैबांसवाड़ा.   यह   नजारा   देख   कर   हर   कोई   यही   कयास   लगाएगा   कि   यह   किसी   कड़ाके   की   ठंड   वाले   इलाके   का   दृश्य   है   जहां   बर्फ   जम   गई   है   लेकिन   यह   हकीकत   नहीं   है।   प्रदेश   के   अन्य   हिस्सों   के   मुकाबले   अपेक्षाकृत   गर्म   बांसवाड़ा   में   माही   बांध   से   नहरों   मे   पानी   छोड़े   जाने   के   बाद   घाटोल   उपखंड   के   करगाचिया   के   समीप   दांयी   मुख्य   नहर   पर   बहते   पानी   की   छटा   कुछ   ऐसी   थी   जैसे   पानी   जमकर   बर्फ   हो   गया   हो।   जिसे   पत्रिका   के   फोटोजर्नलिस्ट   दिनेश   तम्बोली   ने   कैमरे   में   कैद   किया। 
 शीतलहर   के   बाद   भी   कम्बल   और   अलाव   का   इंतजाम   नहीं   कर   पाई   सरकार,   दो   की   मौत 
 दो   दिन   से   जारी   शीतलहर   में   अब   तक   मरादनगर   में   दो   की   मौत 
 मुरादाबाद.   पिछले   एक   सप्ताह   से   जारी   शीत   लहर   और   ठंड   का   व्यापक   असर   अब   जनजीवन   पर   दिखने   लगा   है।   बीते   24   घंटे   में   मंडल   में   अलग   अलग   स्थानों   पर   ठंड   के   चलते   दो   लोगों   की   मौत   हो   गई।   वहीं,   अभी   स्थानीय   प्रशासन   द्वारा   ठंड   के   बचाव   के   लिए   कम्बल   और   अलाव   की   व्यवस्था   न   के   बराबर   ही   हो   पाई   है।   इसका   नतीजा   ये   हो   रहा   है   कि   गरीबों   पर   और   फुटपाथ   पर   रहने   वालों   पर   दोहरी   मार   पड़   रही   है। 
 जनपद   के   ठाकुरद्वारा   में   शनिवार   रात   पचास   वर्षीय   भूरा   की   ठण्ड   लगने   से   मौत   हो   गई।   परिजनों   के   मुताबकि   उन्हें   कंपकपी   छूट   रही   थी।   उन्होंने   लिहाफ   और   कम्बल   ओढाया,   लेकिन   उनकी   कंपकपी   नहीं   रुकी   और   देखते   ही   देखते   उनकी   मौत   हो   गई।   डाक्टरों   ने   बताया   की   ज्यादा   ठंड   लगने   से   उन्हें   दिल   का   दौरा   पड़   गया,   जिस   कारण   उनकी   मौत   हो   गई।   मृतक   के   चार   बेटे   और   चार   बेटियां   हैं। 
 वहीम,   दूसरी   तरफ   अमरोहा   जनपद   के   गजरौला   इलाके   में   सड़क   किनारे   एक   गरीब   ने   ठंड   में   जान   दे   दी।   उसे   नाजुक   हालत   में   अस्पताल   में   भर्ती   कराया   गया,   लेकिन   उसे   बचाया   नहीं   जा   सका।   मृतक   की   शिनाख्त   नहीं   हो   सकी   है।   स्थानीय   लोगों   की   माने   तो   ये   रेलवे   स्टेशन   के   आस-पास   मांगकर   खाता-पीता   था।   दो   तीन   दिन   से   शीत   लहर   की   चपेट   में   आकर   उसकी   मौत   हो   गई।   हैरानी   इस   बात   की   है   कि   अभी   सरकार   की   तरफ   से   ठंड   से   निपटने   के   लिए   गरीबों   की   मदद   को   कोई   ठोस   प्लान   नहीं   बन   सका   है। 
 उधर,   मौसम   वैज्ञानिक   एचएच   कुशवाह   के   मुताबिक   अगले   एक   सप्ताह   तक   ठंड   से   राहत   नहीं   मिलने   की   उम्मीद   है।   पश्चिम   उत्तर   पश्चिम   दिशा   से   चल   रही   बर्फीली   हवाओं   के   कारण   ठंड   का   प्रकोप   बना   रहेगा।   यहां   बता   दें   कि   अभी   कई   स्कूलों   का   समय   भी   नहीं   बदला   गया   है।   इस   कारण   ठंड   की   चपेट   में   स्कूल   के   बच्चे   भी   आ   सकते   हैं।   शनिवार   और   रविवार   को   धूप   भले   ही   निकली   हो,   लेकिन   सर्द   हवाओं   के   चलते   गलन   बरक़रार   है।   इसलिए   धूप   से   भी   बहुत   ज्यादा   राहत   नहीं   मिल   रही   है। 
 बर्फीली   हवाओं   की   चपेट   में   आया   समूचा   महाराष्ट्र,   ठंड   ने   तोड़ा   27   साल   का   रिकॉर्ड 
 एक   ओर   जहां   उत्तर   भारत   में   कड़ाके   की   ठंड   से   लोगों   का   जीना   मुहाल   हो   गया   है,   वहीं   महाराष्ट्र   में   सर्दी   ने   27   साल   का   रिकॉर्ड   तोड़   दिया   है। 
 नई   दिल्ली।   एक   ओर   जहां   उत्तर   भारत   में   कड़ाके   की   ठंड   से   लोगों   का   जीना   मुहाल   हो   गया   है,   वहीं   महाराष्ट्र   में   सर्दी   ने   27   साल   का   रिकॉर्ड   तोड़   दिया   है।   3.2   डिग्री   सेल्सियस   के   साथ   शुक्रवार   राज्य   का   सबसे   कम   न्यूनतम   तापमान   वाला   दिन   दर्ज   हुआ।   वहीं,   नागपुर   का   न्यूनतम   तापमान   5.7   डिग्री   सेल्सियस   हुआ।   जबकि   पुणे   में   न्यूनतम   तापमान   6.6   सेल्सियस   के   आसपास   रहा।   ठंड   का   सबसे   विकराल   रूप   महाबलेश्वर   में   देखने   को   मिला।   यहां   वेन्ना   तालाब   के   पास   ओस   की   बूंदे   बर्फ   में   बदल   गई। 
 यह   खबर   भी   पढ़ें—   बिहार:   भाजपा   एमएलसी   सूरज   नंदन   कुशवाहा   का   निधन,   पार्टी   में   दौड़ी   शोक   की   लहर 
 कई   जिले   कड़ाके   की   ठंड   की   चपेट   में 
 मौसम   विभाग   के   डॉ.   अरविन्द   श्रीवास्तव   के   अनुसार   कश्मीर   समेत   पहाड़ी   क्षेत्रों   में   हो   रही   बर्फबारी   की   वजह   से   महाराष्ट्र   में   बर्फीली   हवाएं   चल   रही   हैं।   यही   कारण   है   कि   महाराष्ट्र   के   कई   जिले   कड़ाके   की   ठंड   की   चपेट   में   आ   गए   हैं। 
 ऐसे   गिरा   मौसम   का   पारा— 
 यह   खबर   भी   पढ़ें—   कर्जमाफी   पर   'आप'   के   निशाने   पर   आई   कांग्रेस,   गठबंधन   को   लेकर   नहीं   खोले   पत्ते 
 —   नागपुर   में   न्यूनतम   तापमान   5.7   डिग्री   सेल्सियस—   पुणे   शहर   में   7.6   डिग्री—   धुले   में   3.2   डिग्री—   अकोला   में   8.5   डिग्री—   बुलढाणा   में   8.5   डिग्री—   पुणे   पाषाण   इलाके   में   6.6   डिग्री—   जलगांव   में   6.4   डिग्री—   नासिक   में   6.9   डिग्री—   औरंगाबाद   में   8.2   डिग्री—   परभणी   में   8.9   डिग्री—   वाशिम   में   9   डिग्री   सेल्सियस   तापमान   रिकॉर्ड   किया   गया। 
 यह   खबर   भी   पढ़ें—   'द   एक्सीडेंटल   प्राइम   मिनिस्टर':   मनमोहन   का   टिप्पणी   से   इनकार,   अनुपम   बोले-   अभिव्यक्ति   की   आजादी   पर   सबका   हक 
 ओस   की   बूंदे   बर्फ   में   बदल   गई 
 आपको   बता   दें   कि   ठंड   की   वजह   से   वाशिम   शहर   में   जहां   रात   नौ   बजे   के   बाद   पूरा   इलाका   सन्नाटे   में   तब्दील   हो   गया,   वहीं   महाबलेश्वर   में   पारा   शून्य   से   भी   नीचे   आ   गिरा   औश्र   वेन्ना   तालाब   के   सटे   हुए   इलाके   में   ओस   की   बूंदे   बर्फ   में   बदल   गई।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   राज्य   में   अभी   ठंड   का   प्रकोप   जारी   रह   सकता   है। 
   
   
 प्रदेश   में   अभी   चार   दिन   और   सताएगा   मौसम 
 प्रदेश   में   एक   दिन   बाद   बर्फबारी   और   बारिश   के   आसार   हैं।   मंगलवार   को   मध्यम   ऊंचाई   और   ऊंचाई   वाले   इलाकों   में   बर्फबारी   और   बारिश   का   पूर्वानुमान   है।   मंगलवार   से   शुक्रवार   तक   लगातार   मौसम   खराब   रहेगा   और   तापमान   में   भारी   गिरावट   की   संभावना   है।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   इन   चार   दिनों   के   दौरान   ऊंचाई   वाले   कुछ   इलाकों   में   भारी   हिमपात   हो   सकता   है।   शनिवार   को   शिमला   सहित   कई   इलाकों   में   हल्के   बादल   छाए   रहे   और   गुनगुनी   धूप   के   बीच   ठंडी   हवाएं   चलती   रहीं।   मनाली,   केलांग   और   कल्पा   का   न्यूनतम   तापमान   माइनस   में   रिकॉर्ड   किया   गया।   प्रदेश   के   अन्य   शहरों   का   तापमान   9   डिग्री   से   नीचे   चल   रहा   है। 
 शिमला   का   न्यूनतम   तापमान   3.8,   सुंदरनगर   0.9,   भुंतर   0.2,   कल्पा   -4.6,   धर्मशाला   4.2,   ऊना   1.5,   नाहन   9.6,   केलांग   -12.8,   पालमपुर   4.0,   डलहौजी   4.4,   सोलन   1.3,   चंबा   1.5,   मनाली   -3.2,   कांगड़ा   4.2,   बिलासपुर   4.5,   हमीरपुर   6.8   और   मंडी   का   न्यूनतम   तापमान   3.9   डिग्री   सेल्सियस   रिकॉर्ड   किया   गया।   मौसम   विज्ञान   केंद्र   शिमला   के   निदेशक   डा.   मनमोहन   सिंह   ने   कहा   कि   20   जनवरी   से   23   जनवरी   तक   लगातार   मौसम   खराब   रहेगा।   उन्होंने   कहा   कि   इस   दौरान   ऊंचाई   वाले   इलाकों   में   बर्फबारी   और   मैदानी   इलाकों   में   ठंडी   हवाओं   के   साथ   बारिश   का   पूर्वानुमान   है। 
 शीतलहर   से   ठिठुरा   उत्तर   भारत,   घने   कोहरे   ने   रोकी   103   ट्रेनों   की   रफ्तार 
 कश्मीर   से   लेकर   लखनऊ   तक   समूचा   उत्तर   भारत   शीतलहर   की   चपेट   में   आ   चुका   है।   हिमाचल   प्रदेश   और   उत्तराखंड   में   जहां   मौसम   की   पहली   बर्फबारी   के   साथ   ‘सफेद   क्रिसमस’   का   आगाज   हुआ   वहीं   लखनऊ   का   न्यूनतम   तापमान   पूरे   उत्तर   प्रदेश   में   सबसे   कम   7.1   डिग्री   दर्ज   किया   गया।   हरियाणा   और   पंजाब   में   बारिश   के   कारण   पारा   सामान्य   से   नीचे   आ   गया।   कोहरे   और   कम   दृश्यता   के   कारण   दिल्ली   आने-जाने   वाली   103   ट्रेनें   लेट   रहीं   जबकि   27   ट्रेनों   की   समय   सारिणी   परिवर्तित   की   गई।  
 हिमाचल   में   क्रिसमस   का   आगाज   शिमला   और   आसपास   के   क्षेत्रों   में   हल्की   बर्फबारी   के   बाद   बारिश   की   फुहारों   से   हुआ।   वहीं   कुफरी,   फागू   और   नारकंडा   जैसे   पर्यटन   स्थलों   में   भी   पर्यटकों   ने   बर्फबारी   का   लुत्फ   उठाया।   मौसम   विभाग   के   अधिकारियों   ने   बताया   कि   हिमाचल   में   क्रिसमस   के   मौके   पर   25   साल   बाद   पहली   बार   बर्फबारी   हुई   है।   किन्नौर   के   कल्पा   में   7   सेमी   बर्फबारी   हुई   जबकि   कुफरी   और   नारकंडा   में   हिमपात   से   क्रमश:   2   सेमी   और   5   सेमी   बर्फ   की   चादर   बिछ   गई।  
 उत्तराखंड   में   केदारनाथ,   बदरीनाथ,   यमुनोत्री,   गंगोत्री,   हर   की   दून,   हेमकुंड   साहिब   और   यमुनोत्री   धाम   में   भी   बारिश   के   साथ   मौसम   की   पहली   बर्फबारी   हुई   है।   चमोली   जिले   के   कई   गांव   बर्फ   से   ढंक   गए   हैं।   इससे   बुग्यालों   पर   जाने   वाले   तीन   दर्जन   से   अधिक   पर्यटक   लोहाजंग   से   आगे   नहीं   जा   सके।   गैरोली-वैदनी-बगुवावासा-रूपकुंड   और   आयजन   टॉप   में   भी   दो   फुट   तक   बर्फबारी   की   सूचना   है।   उत्तरकाशी   के   यमुनोत्री   में   आठ   से   नौ   इंच   तक   की   बर्फ    गिरी   है।  
 जम्मू-कश्मीर   में   गुलमर्ग   समेत   ऊंचे   पर्वतीय   इलाके   बर्फ   से   ढंक   गए   हैं।   जम्मू   संभाग   के   नत्थाटाप,   बसंतगढ़,   बिलावर,   भद्रवाह,   किश्तवाड़,   सियोजधार,   भद्रवाह,   बनी   के   पर्वतीय   इलाकों   में   मौसम   की   पहली   बर्फबारी   हुई   है।   नए   साल   से   पूर्व   हुए   बर्फबारी   से   पर्यटकों   और   स्थानीय   लोगों   के   चेहरे   खिल   गए   हैं। 
 कठुआ   के   कई   पहाड़ी   इलाकों   में   बारिश   भी   हुई   है।   कारगिल   माइनस   9.9   डिग्री   सेल्सियस   तापमान   के   साथ   प्रदेश   में   सबसे   ठंडा   रहा।   इसके   बाद   माइनस   9.4   डिग्री   सेल्सियस   के   साथ   लेह   क्षेत्र   कड़ाके   की   ठंड   की   चपेट   में   रहा।   गुलमर्ग   में   तापमान   माइनस   4.6   और   कुपवाड़ा   में   माइनस   4.5   रहा।   श्रीनगर   में   तापमान   माइनस   2.2   डिग्री   सेल्सियस   रहा। 
   
 दिल्ली   और   एनसीआर   क्षेत्र   रविवार   दोपहर   तक   हल्के   कोहरे   में   ढंका   रहा।   यहां   का   न्यूनतम   तापमान   11.5   डिग्री   दर्ज   किया   गया   लेकिन   अधिकतम   तापमान   24   डिग्री   से   लुढ़कते   हुए   15.4   डिग्री   तक   पहुंच   गया।   पारे   की   गिरावट   और   कुहासे   के   कारण   दिल्ली   से   103   ट्रेनें   लेट   चल   रही   हैं   जकि   27   अन्य   ट्रेनों   के   निर्धारित   समय   में   परिवर्तन   किया   गया   है।   हालांकि   यहां   से   उड़ान   भरने   वाले   विमानों   के   परिचालन   पर   कोई   असर   नहीं   पड़ा।  
 चौधरी   चरण   सिंह   हरियाणा   कृषि   विश्वविद्यालय,   हिसार   के   मौसम   विज्ञान   विभागाध्यक्ष   डॉ.   राज   सिंह   के   अनुसार   28   दिसंबर   के   बाद   भारत   में   पश्चिमी   विक्षोभ   आएगा।   इसके   बाद   चक्रवाती   हवाएं   भूमध्य   सागर   से   उठकर   पाकिस्तान   और   अफगानिस्तान   से   होते   हुए   उत्तर   भारत   में   प्रवेश   करेंगी। 
 पश्चिमी   विक्षोभ   के   कारण   श्रीनगर,   हिमाचल   प्रदेश   और   जम्मू-कश्मीर   की   तरफ   बर्फबारी   होगी।   इसके   बाद   हरियाणा   और   पंजाब   आदि   प्रदेशों   में   ठंडी   हवाएं   चलेंगी।   अगले   तीन   दिन   में   कई   जगह   बूंदाबांदी   हो   सकती   है। 
 कृषि   विशेषज्ञों   के   मुताबिक   यह   मौसम   सरसों,   गेहूं   व   सब्जियां   उगाने   वाले   किसानों   के   लिए   बेहद   अनुकूल   है।   धुंध   इन   फसलों   के   लिए   संजीवनी   साबित   होगी।   तापमान   में   गिरावट   के   चलते   इस   दौरान   गेहूं,   सरसों,   सब्जी   और   फलदार   फसलों   की   सीमित   सिंचाई   लाभकारी   रहेगी।   न्यूनतम   तापमान   अधिक   नीचे   जाता   है   तो   सरसों   की   फसल   को   नुकसान   हो   सकता   है।  
 यूपी   में   लखनऊ   सबसे   ठंडा 
 उत्तर   प्रदेश   में   लखनऊ   सबसे   ठंडा   स्थान   दर्ज   किया   गया।   यहां   न्यूनतम   तापमान   7.1   दर्ज   किया   गया।   इसके   साथ   ही   कानपुर   में   7.9,   फुर्सतगंज   में   7.2,   हमीरपुर   में   8.2,   शाहजहांपुर   में   8.9,   नजीबाबाद   में   9,   और   मेरठ   में   9.1   डिग्री   तापमान   दर्ज   किया   गया।   उत्तर   प्रदेश   के   कई   स्थानों   पर   दिन   में   धूप   भी   निकली।      
 शीत   लहर   से   कांपा   उत्तर   भारत,   यूपी   में   15   मरे 
 पर्वतीय   इलाकों   में   हुई   बर्फबारी   व   बारिश   से   पहाड़ों   के   साथ   ही   मैदानों   में   भी   पारे   में   भारी   गिरावट   दर्ज   की   गई   है।   बृहस्पतिवार   को   उत्तर   पश्चिमी   हवाओं   के   चलते   मैदानी   इलाकों   में   हाड़   गलाने   वाली   हवाओं   का   कहर   जारी   रहा।   ठंड   का   आलम   यह   है   कि   उत्तर   प्रदेश   में   कई   स्थानों   पर   रिकॉर्ड   तोड़ते   हुए   पारा   चार   डिग्री   से   नीचे   रिकार्ड   किया   गया।   ठंड   के   चलते   उत्तर   प्रदेश   में   15   लोगों   की   मौत   की   सूचना   है।   गिरते   पारे   के   साथ   ही   किसान   परेशान   होने   लगे   हैं।   वहीं   किसानों   के   मुताबिक   आलू,   मटर,   सरसों   की   फसलें   प्रभावित   हो   गई   हैं। 
 सर्द   हवाओं   से   गलन   बढ़ी   हुई   है।   हालांकि   पिछले   दो   दिनों   से   तेज   धूप   खिल   रही   है   लेकिन   सर्द   हवाओं   के   आगे   धूप   पस्त   नजर   आ   रही   है।   लोगों   को   घरों   के   बाहर   और   भीतर   ठिठुरन   का   अहसास   हो   रहा   है।   ठंड   के   चलते   प्रदेश   में   नौ   लोगों   की   मौत   हो   गई।   कानपुर   में   न्यूनतम   पारा   लुढ़ककर   2   डिग्री   सेल्सियस   आ   गया।   यह   सामान्य   (10   डिग्री)   से   करीब   आठ   डिग्री   कम   है।   उत्तर-पश्चिम   की   हवाओं   की   गति   बृहस्पतिवार   को   4.4   किलोमीटर   रही।   इससे   मैदानी   क्षेत्रों   में   गलन   बढ़   गई। 
 भारतीय   मौसम   विभाग   के   मुताबिक   13-18   जनवरी   तक   न्यूनतम   पारा   4-6   डिग्री   सेल्सियस   रह   सकता   है।   16   जनवरी   से   बादल   छाने   के   अनुमान   हैं।   कड़ाके   की   ठंड   में   24   घंटे   के   अंदर   शहर   और   देहात   में   12   लोगों   की   मौत   हो   गई।   वहीं   अलीगढ़   में   दो   और   हाथरस   में   एक   मौत   की   खबर   है।   अलीगढ़   में   बृहस्पतिवार   को   न्यूनतम   पारा   चार   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया।     
 उधर,   सहारनपुर   का   न्यूनतम   तापमान   शून्य   से   थोड़ा   बढ़कर   0.5   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   यहां   बुधवार   को   न्यूनतम   तापमान   शून्य   डिग्री   सेल्सियस   था।   बिजनौर   और   बागपत   में   लगातार   पाला   पड़ने   से   तापमान   में   गिरावट   दर्ज   की   गई।   बिजनौर   में   न्यूनतम   तापमान   1.2   और   बागपत   में   2.2   डिग्री   रहा।   ठंड   ने   मेरठ   में   15   साल   का   रिकॉर्ड   तोड़   दिया।  
 वहीं   मौसम   कार्यालय   के   मुताबिक   मेरठ   में   न्यूनतम   तापमान   4.9   डिग्री   दर्ज   किया   गया।   इसके   पहले   2003   में   12   जनवरी   को   न्यूनतम   तापमान   6.1   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया   था।   उधर   बृहस्पतिवार   को   आगरा   में   न्यूनतम   तापमान   1.7   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया।   बुधवार   को   यह   0.8   डिग्री   सेल्सियस   पर   था।   पाले   के   चलते   गेहूं,   आलू   के   साथ-साथ   सरसों   की   फसल   पर   भी   असर   पड़ा   है। 
 हिमाचल   और   उत्तराखंड   में   मौसम   फिर   खराब   होने   जा   रहा   है।   मौसम   विभाग   ने   15   और   16   जनवरी   को   हिमाचल   के   मध्य   और   उच्च   पर्वतीय   क्षेत्रों   के   साथ   ही   उत्तराखंड   के   पहाड़ी   इलाकों   में   भारी   बर्फबारी   की   चेतावनी   जारी   कर   दी   है।   14   से   18   तक   सूबे   के   कई   क्षेत्रों   में   बारिश   और   बर्फबारी   के   आसार   हैं।  
 मौसम   विभाग   के   अनुसार   पश्चिमी   विक्षोभ   सक्रिय   होने   के   कारण   15   और   16   जनवरी   को   फिर   से   सिस्टम   सक्रिय   हो   रहा   है।   उस   दौरान   ऊंचाई   वाले   इलाकों   में   हिमपात   और   निचले   इलाकों   में   बौछारें   गिरने   का   पूर्वानुमान   है।   ऊंचे   क्षेत्रों   में   18   जनवरी   तक   बर्फबारी   का   दौर   जारी   रहेगा।  
 इस   बीच   अल्मोड़ा   में   न्यूनतम   तापमान   शू्न्य   डिग्री   पहुंच   गया   है।   नैनीताल   का   न्यूनतम   तापमान   -2.5   तक   पहुंच   गया   है।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   अभी   ठंड   से   राहत   मिलने   वाली   नहीं   है।   तापमान   में   गिरावट   का   क्रम   जारी   रहेगा। 
 माइनस   17.7   के   साथ   लेह   में   सीजन   की   सबसे   सर्द   रात   बीती 
 राज्य   में   गिरता   पारा   नए   रिकॉर्ड   बनाने   की   ओर   है।   खून   जमा   देने   वाली   ठंड   के   बीच   जनजीवन   बुरी   तरह   से   प्रभावित   है।   न्यूनतम   -17.7   डिग्री   सेल्सियस   पारे   के   साथ   लेह   में   सीजन   की   सबसे   सर्द   रात   बीती।   यहां   दिन   का   तापमान   भी   0.9   डिग्री   के   साथ   शून्य   से   नीचे   जाने   की   ओर   है।   कश्मीर   घाटी   के   सभी   इलाकों   में   बर्फीली   हवाओं   के   साथ   शीतलहर   जारी   है।  
 श्री   अमरनाथ   गुफा   के   बेस   कैंप   पहलगाम,   विश्व   विख्यात   पर्यटक   स्थल   गुलमर्ग   सहित   अन्य   हिस्सों   में   रात   का   पारा   -10   डिग्री   से   भी   नीचे   चला   गया   है।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   कड़ाके   की   ठंड   से   अभी   राहत   नहीं   मिलेगी।   मकर   संक्रांति   पर   14   जनवरी   से   राज्य   में   मौसम   का   मिजाज   बिगड़ने   के   आसार   हैं।   इसमें   16   जनवरी   को   राज्य   के   कई   हिस्सों   में   बर्फबारी   के   साथ   बारिश   होगी।  
 उत्तर   भारत   में   ठंड   का   कहर:   यूपी   में   5   की   मौत,   ट्रेन   और   फ्लाइट   पर   कोहरे   की   मार 
 ठंड   और   शीतलहर   के   प्रकोप   से   उत्तर   भारत   के   कई   राज्य   बेहाल   हैं।   यूपी   में   ठंड   के   चलते   पांच   लोगों   की   मौत   हो   गई।   जिसमें   बदायूं   में   ठंड   से   दो   बच्चों   की   मौत   और   आजमगढ़   में   कोहरे   की   वजह   से   हुई   दुर्घटना   में   तीन   लोगों   की   मौत   हुई   है।   उत्तर   भारत   समेत   पूर्व   और   मध्य   भारत   भी   ठंठ   की   मार   से   अछूता   नहीं   है।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   उत्तर   भारत   के   लोगों   को   फिलहाल   एक   हफ्ते   तक   शीतलहर   से   राहत   मिलने   की   उम्मीद   नहीं।  
    
 दिल्ली,   हरियाणा,   चंडीगढ़,   पंजाब,   राजस्थान,   यूपी   समेत   उत्तर   भारत   के   कई   राज्यों   में   कड़ाके   की   ठंड   पड़   रही   है।   दिल्ली-एनसीआर   में   बुधवार   रात   पारा   गिरकर   5.7   डिग्री   सेल्सियस   हो   गया। शिमला   में   पारा   3   और   धर्मशाला   में   5   डिग्री   सेल्सियस   रहा। मध्यप्रदेश,   बिहार,   झारखंड   भी   शीतलहर   के   प्रकोप   से   नहीं   बचा   है।   पचमढ़ी   में   पारा   2   डिग्री   सेल्सियस   तक   पहुंच   गया।  
 ठंड   के   साथ   ही   कोहरे   से   भी   जनजीवन   बुरी   तरह   अस्त-व्यस्त   हो   गया   है।   सूरज   नहीं   निकले   से   भी   हालात   और   खराब   हुए   हैं।   कोहरे   के   कारण   दिल्ली   के   आईजीआई   एयरपोर्ट   में   करीब   17   फ्लाइट   लेट   हैं।   वहीं   गुरुवार   को   धुंध   से   विजिबिलिटी   कम   हो   जाने   पर   दिल्ली   में   62   ट्रेनें   विलंब   से   चल   रही   हैं।   20   ट्रेनों   के   समय   में   बदलाव   किया   गया   है   और   18   ट्रेन   रद्द   कर   दी   गईं।  
   
 मौसम   विभाग   का   पूर्वानुमान   है   कि   दिल्ली,   हरियाणा,   यूपी,   उत्तरी   राजस्थान   और   दक्षिणी   पंजाब   के   कई   क्षेत्र   अगले   चार   दिनों   तक   बहुत   घने   कोहरे   की   चादर   में   लिपटे   रहेंगे।  
 मौसम   विभाग   के   मुताबिक   उत्तर   भारत   में   शीतलहर   बरकरार   रहेगा।   हालांकि   कुछ   इलाकों   में   अगले   हफ्ते   सर्दी   का   सितम   बढ़   जाएगा।   साथ   ही   कोहरा   और   धुंध   की   स्थिति   भी   गंभीर   होगी। 
 शीतलहर   और   ठंड   का   प्रकोप   गुजरात,   मध्यप्रदेश   और   पूर्वोत्तर   के   कई   राज्यों   में   भी   बना   रहेगा।   नौ   जनवरी   तक   ऐसी   ही   स्थिति   बनी   रहने   की   आशंका   है। ठंड   से   बचाव   के   लिए   लोग   अलाव   का   सहारा   ले   रहे   हैं। 
 प्रदेश   में   शीतलहर,   फतेहपुर   माइनस   2.2,   पांच   शहरों   में   पारा   3   डिग्री   से   नीचे,   पाले   की   आशंका   । 
 मौसम   विभाग   ने   अगले   48   घंटे   में   सर्द   हवाएं   चलने   की   चेतावनी   जारी   की   । 
 राज्य   के   उत्तरी   इलाकों   में   कोहरा   छाया   रहेगा,   फसलों   को   नुकसान   की   आशंका   । 
 जयपुर. शीतलहर   ने   प्रदेश   को   एक   बार   फिर   सर्दी   की   जद   में   जकड़   लिया   है।   दिनभर   चली   ठंडी   हवाओं   ने   ठिठुरा   कर   रख   दिया।   फतेहपुर   में   तापमान   तीसरे   दिन   माइनस   2.2   डिग्री   सेल्सियस   रिकार्ड   रहा,   वहीं   पांच   से   ज्यादों   शहरों   में   पारा   3   डिग्री   से   नीचे   चला   गया। 
   
 सर्दी   का   सितम   ऐसा   रहा   है   कि   सुबह   के   दौरान   ओस   की   बूंदें   बर्फ   में   तब्दील   हो   गई।   मौसम   विभाग   ने   अगले   48   घंटे   में   सर्द   हवाएं   चलने   की   चेतावनी   जारी   की   है।   राज्य   के   उत्तरी   इलाकों   में   कोहरा   छाया   रहेगा।   तापमान   गिरनेसे   फसलों   में   पाला   पड़ने   की   आशंका   ने   किसान   चिंता   में   डाल   दिया   है। 
 शीतलहर   की   चपेट   में   प्रदेश,   सबसे   ठंडा   आबू   । 
 राजधानी   जयपुर   में   रात   का   पारा   2   डिग्री   लुढ़का   । 
 मौसम   विभाग   ने   जताई अगले   दो   दिनों   तक   कोहरे   की   संभावना । 
 जयपुर. प्रदेश   शीतलहर   से   ठिठुरा   हुआ   है   और   अगले   तीन   दिन   तक   आठ   से   अधिक   शहरों   में   शीतलहर   का   प्रकोप   रहेगा।   बर्फीली   हवाएं   चलने   से   दिन-रात   का   तापमान   2   से   4   डिग्री   सेल्सियस   लुढ़क   गया।   3.0   डिग्री   सेल्सियस   के   साथ   माउंट   आबू   सबसे   ठंडा   रहा।   आबू   सहित   छह   शहरों   में   तापमान   लुढ़ककर   5   डिग्री   सेल्सियस   से   नीचे   रिकार्ड   हुआ। 
 मौसम   विभाग   ने   अगले   दो   दिनों   तक   श्रीगंगानगर,   झुंझुनूं,   सीकर,   चूरू,   हनुमानगढ़,   अलवर,   भरतपुर   और   दौसा   सहित   उत्तरी   इलाकों   में   जबरदस्त   शीतलहर   चलने   के   साथ   उत्तरी   इलाकों   में   भारी   कोहरा   की   संभावना   जताई   है।   सर्द   हवाओं   से   गलन   के   साथ   ठिठुरन   बढ़   गई।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   प्रदेश   में   बीते   चौबीस   घंटों   में   सात   शहरों   में   न्यूनतम   तापमान   पांच   डिग्री   से   नीचे   चला   गया। 
   
 माउंट   आबू   3.0,   अलवर   4.0,   पिलानी   4.4,   सीकर   4.5,   बीकानेर   4.8   और   चूरू   में   तापमान   4.6   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   राजधानी   जयपुर   में   भी   न्यूनतम   तापमान   करीब   2   डिग्री   तक   गिरकर   8.9   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   हुआ   । 
 प्रदेश   में   शीतलहर   चलने   से   बढ़ी   सर्दी,   6   शहरों   का   तापमान   5   डिग्री   से   नीचे   पहुंचा   । 
 माउंट   आबू   में   3.0   डिग्री   पारा   रिकॉर्ड   किया   गया   । 
 जयपुर   के   आसपास   के   इलाकों   और   बीकानेर   में   भी   मावठ   हुई   । 
 जयपुर.   प्रदेश   में   शीतलहर   चलने   से   सर्दी   का   कहर   जारी   है।   जिसके   चलते   सोमवार   सुबह   कई   जगह   कोहरा   छाया   रहा।   कार   चालकों   को   परेशानी   का   सामना   करना   पड़ा।   वहीं   माउंट   आबू   में   3.0   डिग्री   पारा   रिकॉर्ड   किया   गया।   राजधानी   जयपुर   में   भी   पारे   में   भी   कमी   आई।   यहां   तापमान   8.9   डिग्री   दर्ज   किया   गया।   इसके   साथ   6   शहरों   का   तापमान   5   डिग्री   के   नीचे   रिकॉर्ड   किया   गया   है। 
   
 जयपुर   के   आसपास   और   बीकानेर   में   हुई   मावठ । 
   
 अचानक   मौसम   पलटने   के   बाद   झुंझुनूं,   सीकर,   अलवर,   भरतपुर,   धौलपुर,चूरू,   श्रीगंगानगर   और   हनुमानगढ़   में   मावठ   के   आसार   है।   श्रीगंगानगर   में   0.9   मिमी   व   पिलानी   में   3.9   मिमी   बारिश   हुई।   जयपुर   के   आसपास   के   इलाकों   और   बीकानेर   में   भी   मावठ   हुई।   हालांकि   मावठ   से   फसलों   को   फायदा   होगा   लेकिन   ओलावृष्टि   की   आशंका   ने   किसानों   को   चिंता   में   डाल   दिया   है।  
   
 जयपुर   में   बढ़ा   स्कूलों   का   टाइम   । 
   
 ठंड   के   चलते   जयपुर   कलेक्टर   जगरूप   सिंह   ने   सभी   सरकारी   और   गैर   सरकारी   स्कूलों   के   खुलने   का   समय   बढ़ा   दिया   है।   अग्रिम   आदेश   तक   अब   स्कूल   सुबह   10   बजे   से   पहले   नहीं   खुलेंगे। 
 फिर   जमा   पारा;   फतेहपुर   -3.5   डिग्री,   जयपुर   में   सर्दी   ने   दिसंबर   में   3   साल   का   रिकाॅर्ड   तोड़ा   । 
 माउंट   आबू   में   0.4,   चूरू   में   0.7   डिग्री   सेल्सियस   रहा   न्यूनतम   तापमान   । 
 खेतों   में   बर्फ,   शेखावटी   सहित   कई   इलाकों   में   पाला   पड़ने   की   संभावना   । 
 जयपुर.   प्रदेश   में   कड़ाके   की   सर्दी   जारी   है।   फतेहपुर   में   पारा   सबसे   निचले   स्तर   माइनस   3.5   डिग्री   सेल्सियस   पर   पहुंच   गया।   यहां   लगातार   पांचवें   दिन   पारा   माइनस   में   रहा।   इसके   अलावा   तापमान   माउंट   आबू   में   0.4,   चूरू   में   0.7   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   जयपुर   में   पारा   अब   तक   के   सबसे   निचले   स्तर   7.3°   पर   पहुंच   गया   है।  
   
 यहां   न्यूनतम   तापमान   एक   ही   रात   में   3   डिग्री   गिरकर   7.3   डिग्री   सेल्सियस   रहा।   दिसम्बर   में   पड़ने   वाली   सर्दी   में   बीते   तीन   साल   के   सबसे   निचले   स्तर   पर   है। दिसम्बर   2015   में   न्यूनतम   तापमान   4.2   डिग्री   सेल्सियस,   2016   में   8.5   और   2017   में   8.0   डिग्री   सेल्सियस   रहा   था।   उधर,   प्रदेश   में   खेतों   में   भी   बर्फ   जमने   लगी   हैं।   शेखावटी   सहित   कई   इलाकों   में   पाला   पड़ने   की   संभावना   है। 
   
 1   से   4   डिग्री   तक   गिरा   पारा   । 
 राजस्थान   के   इकलौते   हिल   स्टेशन   माउंट   आबू   में   सोमवार   रात   0.4   डिग्री   सेल्सियस   रिकॉर्ड   किया   गया   है।   वहीं   प्रदेशभर   के   अलग-अलग   हिस्सों   में   कम   से   कम   1   से   4   डिग्री   तक   पारा   गिरा।   जिसमें   चूरू   में   0.7   डिग्री,   भीलवाड़ा   में   1   डिग्री,   सीकर   में   2   डिग्री,   पिलानी   में   2.5   डिग्री   रिकॉर्ड   किया   गया।   वहीं   चित्तौड़गढ़   में   पारा   4.2   डिग्री   तक   गिरा।   इसके   साथ   बीकानेर   और   उदयपुर   में   4.5   डिग्री   सेल्सियस   रिकोर्ड   किया   गया।  
   
 अगले   24   घंटे   में   इन   स्थानों   पर   शीतलहर   चलने   की   संभावना   । 
 श्रीगंगानगर   में   पारा   4.7,    जैसलमेर   में   6.2,   सवाईमाधोपुर   में   6.8,   अजमेर   में   6.9,   कोटा   में   7.2,   जयपुर   में   7.3,   अलवर   में   7.5,   जौधपुर   में   8.2,   बाड़मेर   में   9.6   डिग्री   सेल्सियस   रिकॉर्ड   किया   गया।   वहीं   सबसे   अधिक   तापमान   18.5   से   24.9   डिग्री   के   बीच   रिकॉर्ड   किया   गया।   मौसम   विभाग   की   माने   तो   अलगे   24   घंटे   में   भीलवाड़,   चित्तौड़गढ़,   झुंझुनू,   सीकर,   बीकानेर,   चूरू,   और   श्रीगंगानगर   में   शीतलहर   चरने   की   संभावना   है। 
 बर्फीली   हवाओं   ने   बिगाड़ा   मौसम   का   मिजाज,   ठिठुरने   लगे   लोग 
 दो   दिनों   से   जिले   में   चल   रही   बर्फीली   हवा   ने   बढ़ाई   ठंड,   बर्फीली   हवाओं   के   कारण   बेअसर   हो   रही   धूप 
 सिद्धार्थनगर.   जिले   में   दो   दिन   से   चल   रही   बर्फीली   हवाओं   ने   मौसम   का   मिजाज   बदल   दिया   है।   बर्फीली   हवाओं   के   कारण   अचानक   तापमान   में   गिरावट   आ   जाने   से   मौसम   ठंड   हो   गया   था   तथा   लोगों   में   ठिठुरन   बढ़   गई   है।   हर   कोई   बर्फीली   हवाओं   से   बचाव   के   उपाय   करते   हुए   देखा   जा   रहा   है   लेकिन   फिर   भी   उपाय   नाकाफी   साबित   हो   रहा   है। 
 बर्फीली   हवाओं   के   कारण   बढ़ी   ठंड   ने   अचानक   सब   कुछ   बदल   दिया   है।   कड़ी   धूप   होने   के   बाद   भी   बर्फीली   हवाओं   के   आगे   धूप   बेअसर   साबित   हो   रही   है।   सोमवार   को   चली   तेज   हवा   ने   तो   ज्यादा   परेशान   नहीं   किया   लेकिन   मंगलवार   को   मौसम   में   मिजाज   में   आई   नमीं   व   हल्की   हवाओं   ने   हर   किसी   की   मुश्किल   बढ़ा   दी   है।   जिसके   चलते   सभी   को   परेशानी   उठानी   पड़   रही   है।   अचानक   मौसम   ठंड   होने   से   हर   कोई   गर्म   कपड़ों   में   नजर   आने   लगा। 
   
 सभी   ठंड   से   बचाव   के   लिए   उपाय   करते   देखे   गए   फिर   भी   शरीर   के   अंदर   तक   घुस   जा   रही   हवा   के   कारण   बचाव   का   उपाय   नाकाफी   लग   रहा   है।   हर   कोई   सुबह   के   समय   निकल   रही   धूप   को   देखकर   हल्के   गर्म   कपड़ों   में   निकल   रहा   है   लेकिन   सड़क   पर   आते   ही   मौसम   का   ठंडा   मिजाज   देखकर   हर   कोई   ठिठुरने   लग   रहा   है।   धूप   से   थोड़ी   राहत   जरूरत   मिल   रही   है   लेकिन   लोगों   की   ठिठुरन   नहीं   जा   रही   है। 
   
 कृषि   के   जानकारों   की   माने   तो   खेती   के   लिए   हवा   काफी   खतरनाक   है।   इससे   खेतों   की   नमी   गायब   होने   के   साथ   ही   तिलहन   फसलों   के   लिए   भी   नुकसानदायक   साबित   होगा।   कई   जगहों   हुई   बर्फबारी   के   कारण   ही   मौसम   का   मिजाज   अचानक   ठंड   हो   गया   है।   जिससे   हर   किसी   को   परेशानी   उठानी   पड़   रही   है।   पर्यावरण   के   जानकारों   की   माने   तो   इस   बार   मौसम   का   मिजाज   ज्यादा   ठंड   नहीं   रहेगा।   तराई   इलाका   होने   के   बाद   भी   ज्यादा   ठंड   नहीं   पडे़गी। 
 यूपी   में   ठंड   का   कहर   जारी,   अब   तक   93   लोगों   की   मौत,   फिलहाल   राहत   की   संभावना   नहीं 
 यूपी   में   हांड़   कंपा   देने   वाली   बर्फीली   हवाओं   का   कहर   जारी   है।   शनिवार   को   प्रदेशभर   में   ठंड   से   93   लोगों   की   जान   चली   गई।   इनमें   पूर्वांचल   में   27,   सेंट्रल   व   बुंदेलखंड   में   23,    इलाहाबाद   क्षेत्र   में   15,   मुरादाबाद   मंडल   में   11,   अवध   में   सात,   ब्रज   क्षेत्र   में   दो,   बरेली   मंडल   में   दो   लोगों   को   जान   गंवानी   पड़ी   है।   इसी   तरह   बागपत   में   एक   व   हाथरस   में   भी   तीन   लोगों   की   मौत   हुई   है। 
 मौसम   विभाग   के   अनुसार   रात   के   तापमान   में   अभी   इसी   तरह   की   स्थिति   बनी   रहने   की   संभावना   है।   ठंड   के   चलते   शनिवार   को   इलाहाबाद,   कौशांबी   और   प्रतापगढ़   में   15   लोगों   की   मौत   हुई   है।   इसी   तरह   अवध   के   लखनऊ,   बलरामपुर,   बहराइच,   बाराबंकी   जिलों   में   भी   नौ   लोगों   को   जान   गंवानी   पड़ी   है।   रामपुर   के   शाहबाद   में   एक,   अमरोहा   में   चार,   संभल   और   मुरादाबाद   के   ग्रामीण   क्षेत्रों   में   तीन-तीन   लोगों   की   जान   चली   गई। 
 पूर्वांचल   के   बलिया,   गाजीपुर,   मऊ   में   तीन-तीन,   जौनपुर   और   भदोही   में   दो-दो   व   चंदौली   और   वाराणसी   में   एक-एक   की   मौत   हो   गई।   वहीं   गोरखपुर,   कुशीनगर   और   देवरिया   में   तीन-तीन,   जबकि   बस्ती,   संतकबीरनगर   और   महराजगंज   में   एक-एक   के   मरने   की   सूचना   है।   सेंट्रल   यूपी   एवं   बुंदेलखंड   में   भी   सर्दी   का   असर   बरकरार   है।   यहां   भी   12   लोगों   की   जान   गई   है।   ब्रज   क्षेत्र   के   कासगंज   और   मैनपुरी   में   भी   दो   लोगों   की   मौत   हुई   है।   इसी   तरह   ठंड   से   बदायूं   में   दो,   बागपत   में   एक   व   हाथरस   में   तीन   लोगों   की   मौत   हो   गई। 
 अगर   बात   राजधानी   लखनऊ   की   करें   तो   बर्फीली   हवा   के   झोंकों   संग   गलन   भरी   ठंड   का   सितम   शनिवार   को   भी   जारी   रहा।   सुबह   कोहरे   और   गलन   के   साथ   दिन   की   शुरुआत   हुई   तो   दोपहर   बाद   खिली   धूप   ने   लोगों   को   ठंड   से   थोड़ी   राहत   मिली।   लगातार   पांच   दिनों   से   हाड़   कंपकंपा   देने   वाली   सर्दी   से   दो-चार   हो   रहे   शहरियों   को   नए   साल   में   पहली   बार   चटख   धूप   मिली   तो   छतों   पर   जमघट   लग   गया। 
 लोगों   ने   पार्कों   में   पहुंचकर   पिकनिक   सा   लुत्फ   उठाया।   करीब   पांच   घंटे   तक   खिली   धूप   के   बीच   रुक-रुक   पछुआ   के   झोंके   भी   चले,   लेकिन   धूप   की   तेजी   के   आगे   बर्फीले   झोंके   बेअसर   ही   रहे।   हालांकि   शाम   होते   ही   बर्फीली   गलन   हावी   हुई,   मौसम   विज्ञानी   ने   ऐसे   तेवर   जारी   रहने   की   बात   कही   है। 
 पारे   ने   लगाई   सात   डिग्री   की   छलांग 
 नए   साल   में   पहली   बार   शनिवार   को   खिली   चटख   धूप   ने   सुबह   की   गलन   को   कमजोर   किया।   इससे   पहले   सुबह   के   न्यूनतम   पारे   ने   मामूली   तेजी   दिखाते   हुए   पिछले   24   घंटों   में   एक   डिग्री   की   छलांग   लगाई,   ये   4   डिग्री   सेल्सियस   जा   पहुंचा,   जो   सामान्य   से   4   डिग्री   सेल्सियस   कम   रहा।   सुबह   करीब   11   बजे   के   आसपास   खिली   धूप   ने   दोपहर   में   तीखे   तेवर   दिखाए। 
 दोपहर   में   छतों,   पार्कों,   कॉलोनियों   के   खुले   स्थानों   पर   जुटे   बच्चों   और   बुजुर्गों   को   भी   सुकून   दिया।   लोग   गर्म   कपड़ों   से   दूर   हुए,   लेकिन   हवा   के   झोंके   सिहराते   रहे।   खिली   धूप   के   चलते   अधिकतम   पारा   पिछले   24   घंटों   की   अपेक्षा   7   डिग्री   की   छलांग   लगाते   हुए   18.7   डिग्री   तक   जा   पहुंचा।   ये   सामान्य   से   तीन   डिग्री   सेल्सियस   कम   रहा। 
 राजस्थान   के   तीन   जिलों   में   पारा   माइनस   में,   कश्मीर   का   द्रास   सबसे   ठंडा   । 
 कश्मीर   और   हिमाचल   में   बर्फबारी   से   उत्तर   भारत   के   मैदानी   इलाकों   में   भी   ठंड   बढ़   गई।   राजस्थान   और   पंजाब   के   कई   शहरों   में   पारा   माइनस   में   है।   हरियाणा,   मध्यप्रदेश   में   शीतलहर   जारी   है। 
 सीकर   जिले   के   फतेहपुर   में   कई   जगह   बर्फ   जम   गई,   तो   श्रीनगर   के   सीआरपीएफ   कैंप   में   नल   से   बह   रहा   पानी   भी   जम   गया।   द्रास   में   न्यूनतम   तापमान   माइनस   21   डिग्री   रहा। 
 सात   दिनों   में   गिरा   6   डिग्री   पारा,   कड़ाके   की   ठंड   के   साथ   शीतलहर   की   संभावना 
 पिछले   एक   सप्ताह   में   राजधानी   में   रात   के   तापमान   में   पांच   से   छह   डिग्री   तक   कमी   आई   है 
 रायपुर.   उत्तरी   छत्तीसगढ़   में   शीतलहर   चल   रही   है।   राजधानी   में   भी   कड़ाके   की   ठंड   पड़   रही   है।   पिछले   एक   सप्ताह   में   राजधानी   में   रात   के   तापमान   में   पांच   से   छह   डिग्री   तक   कमी   आई   है।   सोमवार   को   रात   का   तापमान   11.2   डिग्री   दर्ज   किया   गया,   जो   सामान्य   से   दो   डिग्री   कम   था।   दिन   का   तापमान   भी   सामान्य   से   एक   डिग्री   कम   रहा।   तापमान   27.2   डिग्री   रहा। 
 READ   MORE   :   ‘छत्तीसगढ़   के   शिमला’   में   बिछी   पाले   की   चादर,   मैनपाट   में   लगातार   गिरता   जा   रहा   पारा 
 मौसम   विभाग   के   अनुसार   उत्तर   भारत   से   ठंडी   हवाएं   आ   रही   है।   इस   कारण   से   न्यूनतम   तापमानों   में   कमी   आई   है।   बस्तर   और   दुर्ग   संभागों   में   मामूली   गिरावट   हुई।   जबकि   रायपुर,   बिलासपुर   और   सरगुजा   संभाग   में   मामूली   वृद्धि   हुई   है।   प्रदेश   में   सबसे   कम   तापमान   अंबिकापुर   में   5.5   डिग्री   दर्ज   किया   गया।   मंगलवार   को   भी   उत्तरी   छत्तीसगढ़   में   एक-दो   स्थानों   पर   शीतलहर   चलने   की   संभावना   है। 
 READ   MORE   :   कड़ाके   की   ठंड   से   ठिठुर   रहे   लोग,   लगातार   गिर   रहे   तापमान   से   प्रदेश   में   शीतलहर   की   संभावना 
 कहां   कितना   रहा   रात   का   तापमानरायपुर   11.2माना   11.3बिलासपुर   9.4पेंड्रारोड   7.0अंबिकापुर   5.5जगदलपुर   10.6दुर्ग   8.2राजनांदगांव   9.0 
 सर्द   हवाओं   ने   जकड़ा   हिमाचल,   पहाड़ों   पर   बर्फबारी 
 सर्द   हवाओं   ने   हिमाचल   को   जकड़   लिया   है।   वीरवार   को   प्रदेश   भर   में   दिन   भर   शीतलहर   चली।   पहाड़ों   पर   बर्फबारी   भी   रिकॉर्ड   की   गई।   शुक्रवार   को   भी   प्रदेश   में   मौसम   खराब   रहेगा।   हालांकि,   मौसम   विज्ञान   केंद्र   ने   किसी   भी   क्षेत्र   के   लिए   भारी   बारिश   और   बर्फबारी   की   चेतावनी   जारी   नहीं   की   है।   शनिवार   से   प्रदेश   में   मौसम   बदलेगा।   13   से   15   फरवरी   तक   प्रदेश   के   मैदानी   और   मध्य   पर्वतीय   क्षेत्रों   में   मौसम   शुष्क   रहेगा।   उच्च   पर्वतीय   क्षेत्रों   में   बर्फबारी   हो   सकती   है।   16   और   17   फरवरी   को   दोबारा   प्रदेश   में   मौसम   बिगड़ेगा।   वीरवार   को   कल्पा,   केलांग,   डलहौजी   और   मनाली   में   न्यूनतम   तापमान   माइनस   में   रिकॉर्ड   किया   गया।   प्रदेश   के   अधिकतम   तापमान   में   भी   कमी   दर्ज   की   गई।   वीरवार   को   शिमला   का   अधिकतम   तापमान   10,4,   सुंदरनगर   में   19.4,   धर्मशाला   में   15.8,   ऊना   में   22.8,   सोलन   में   18.3   और   नाहन   में   16.4   डिग्री   सेल्सियस   रिकॉर्ड   किया   गया। 
 चंबा   में   वीरवार   को   बर्फबारी   हुई।   भरमौर,   डलहौजी,   खजियार,   चुराह   और   सलूणी   के   ऊपरी   इलाकों   में   हिमपात   हुआ   है।   शिमला   के   प्रसिद्ध   पर्यटन   स्थल   कुफरी   में   वीरवार   सुबह   बर्फबारी   हुई   जबकि   हिल्सक्वीन   शिमला   में   हल्के   फाहे   गिरे।   कुफरी   के   अलावा   छराबड़ा,   फागू,   खड़ापत्थर   और   नारकंडा   में   भी   बर्फबारी   हुई।   राजधानी   शिमला   में   दोपहर   दो   बजे   के   बाद   मौसम   साफ   हो   गया   है   और   बीच-बीच   में   धूप   भी   खिली।   मनाली   में   भी   बर्फ   के   फाहे   गिरे।   लाहौल   स्पीति   के   तिंदी   में   पांच   इंच,   उदयपुर   में   चार   इंच,   केलांग   में   सात   इंच,   कोकसर   में   दस   इंच   और   रोहतांग   में   एक   फुट   से   ज्यादा   ताजा   हिमपात   होने   की   सूचना   है।   किन्नौर   में   भी   सुबह   से   ही   जिले   के   ऊंचाई   वाले   क्षेत्रों   में   रुक-रुक   कर   हिमपात   हुआ।   कन्नौर   और   रामपुर   में   कुछ   ग्रामीण   रूटों   पर   चौथे   दिन   भी   बसों   की   आवाजाही   बंद   रही।   ऊना   जिला   में   वीरवार   को   तेज   हवाएं   चलीं।   दोपहर   बाद   जिला   मुख्यालय   समेत   आसपास   के   इलाके   तेज   अंधड़   और   धूल   भरी   हवाओं   की   चपेट   में   आए।   दोपहिया   वाहन   चालकों   को   दिक्कतों   का   सामना   करना   पड़ा।   सोलन   में   दिनभर   धूप   खिली   रही।   लोगों   ने   सर्द   मौसम   के   बीच   धूप   का   खूब   आनंद   उठाया।   जिला   बिलासपुर   में   हल्की   बूंदाबांदी   के   साथ   तेज   हवाएं   चली। 
 उत्तराखंड:   बदरीनाथ 
 उत्तराखंड   में   अलर्ट   के   बाद   गुरुवार   को   पहाडों   में   झमाझम   बारिश   हुई।   चमोली   जिले   में   दोपहर   बाद   अचानक   मौसम   ने   करवट   बदली।   बदरीनाथ   और   हेमकुंड   साहिब   सहित   जिले   के   निचले   क्षेत्रों   में   देर   शाम   तक   बारिश   हुई,   जिससे   मौसम   ठंडक   भरा   हो   गया   है।  
 जिले   में   सुबह   से   ही   चटख   धूप   खिली   हुई   थी,   लेकिन   शाम   करीब   चार   बजे   मंडल   घाटी   से   अचानक   आसमान   में   काले   बादल   छा   गए।   देखते   ही   देखते   बारिश   शुरू   हो   गई।   गोपेश्वर   के   साथ   ही   नंदप्रयाग,   पीपलकोटी,   पोखरी,   घाट   और   जोशीमठ   क्षेत्र   में   झमाझम   बारिश   हुई। 
 बदरीनाथ   धाम   में   बृहस्पतिवार   को   2645   तीर्थयात्रियों   ने   बदरीनाथ   धाम   के   दर्शन   किए।   अभी   तक   874513   तीर्थयात्री   भगवान   बदरीनाथ   के   दर्शन   कर   चुके   हैं।   माता   मूर्ति   मेले   के   लिए   धाम   में   तीर्थयात्रियों   की   चहल-पहल   बढ़   गई   है।   देश   के   अंतिम   गांव   माणा,   बामणी,   पांडुकेश्वर,   लामबगड़,   अरुड़ी,   पटूड़ी,   गोविंदघाट   और   जोशीमठ   से   भी   भक्त   बदरीनाथ   पहुंच   गए   हैं। 
   
 रुद्रप्रयाग   में,   शाम   साढ़े   पांच   बजे   से   जनपद   में   तेज   बारिश   के   साथ   कई   जगहों   पर   ओलावृष्टि   हुई   है।   केदारनाथ   में   भी   बारिश   से   ठंड   बढ़   गई   है।   यहां   घना   कोहरा   छाया   हुआ   है।   बृहस्पतिवार   को   दोपहर   बाद   आसमान   में   बादल   छाने   लगे   थे।  
 साढ़े   पांच   बजे   के   बाद   बादलों   की   तेज   गर्जना   और   अंधड़   के   साथ   तेज   बारिश   शुरू   हो   गई।   इस   दौरान   क्यूंजा   घाटी   सहित   जनपद   के   अन्य   क्षेत्रों   में   भी   ओलावृष्टि   हुई   है,   जिससे   धान,   मंडुवा,   झंगोरा   सहित   साग-भाजी   और   फलदार   पेड़ों   को   नुकसान   पहुंचा   है।  
 विभाग   की   मानें   तो,   मौसम   का   मिजाज   एक   बार   फिर   बदलेगा।   मौसम   विभाग   ने   22   से   25   सितंबर   तक   भारी   से   भारी   बारिश   की   संभावना   जताई   है।   विभाग   ने   बता   दिया   है   कि   मानसून   कब   विदा   लेगा।   मानसून   28   सितंबर   तक   प्रदेश   से   विदा   हो   सकता   है।   मौसम   विज्ञान   केंद्र   के   निदेशक   बिक्रम   सिंह   बताते   हैं   कि   इस   बार   मानसनू   पिछले   साल   की   तुलना   में   दस   दिन   पूर्व   विदा   हो   सकता   है। 
 मानसून   सीजन   निबटने   के   बाद   चार   धाम   यात्रा   एक   बार   फिर   जोर   पकड़ने   लगी   है।   आजकल   बड़ी   संख्या   में   तीर्थयात्री   यमुनोत्री   एवं   गंगोत्री   धाम   पहुंच   रहे   हैं।   जिससे   यात्रा   कारोबारियों   के   चेहरे   खिले   हुए   हैं।   हालांकि   यमुनोत्री   धाम   में   आपदा   के   बाद   हालात   जस   के   तस   बने   होने   के   कारण   यात्रियों   को   दिक्कतों   का   सामना   करना   पड़   रहा   है। 
 बीते   जून   माह   में   मानसून   की   बरसात   का   सिलसिला   शुरू   होने   के   साथ   ही   चार   धाम   यात्रा   धीमी   पड़   गई   थी।   बरसात   में   जगह-जगह   भूस्खलन   से   यमुनोत्री   एवं   गंगोत्री   हाईवे   अवरुद्ध   होने   के   कारण   टूर   ऑपरेटर्स   ने   तीर्थयात्रियों   को   इस   ओर   लाना   बंद   कर   दिया   था। 
 अब   मानसून   सीजन   बीतने   के   बाद   खिली   धूप   में   मौसम   खुशगवार   हो   गया   है।   यात्रा   मार्ग   सुरक्षित   यातायात   के   लिए   तैयार   हैं।   यमुनोत्री   हाईवे   के   लिए   नासूर   बने   ओजरी   डबरकोट   में   भी   भूस्खलन   का   सिलसिला   थमा   होने   से   यहां   वाहनों   की   आवाजाही   सुचारू   है।   जिसके   चलते   एक   बार   फिर   चार   धाम   यात्रा   गति   पकड़ने   लगी   है।   यहां   पहुंच   रहे   तीर्थयात्रियों   को   धामों   में   गुनगुनी   ठंड   वाला   मौसम   खूब   भा   रहा   है। 
 आजमगढ़ः   मूर्ति   विसर्जन   को   लेकर   भिड़े   दो   गुट,   पुलिस   ने   दौड़ा-दौड़ा   कर   पीटा,   तीन   सस्पेंड 
 यूपी   के   आजमगढ़   जिले   के   एक   गांव   में   लक्ष्मी   गणेश   की   प्रतिमा   विसर्जन   और   छेड़खानी   को   लेकर   दो   गुट   आमने-सामने   आ   गए।   फायरिंग   तक   हो   गई।   जिसके   बाद   मौके   पर   पहुंची   पुलिस   ने   लोगों   को   दौड़ा-दौड़ा   कर   पीटा।   यही   नहीं   महिलाओं   पर   भी   जमकर   लाठियां   भाजीं।   प्रतिमा   विसर्जन   के   दौरान   हुए   बवाल   से   गांव   का   माहौल   उग्र   हो   गया। 
 पुलिस   ने   गांव   के   बगीचे   में   जमा   महिला   और   पु्रुषों   पर   लाठी   चार्ज   कर   दिया।   महिलाओं   को   भी   दौड़ा-दौड़ा   कर   पीटा   गया।   घटना   की   कवरेज   कर   रहे   पत्रकारों   के   साथ   भी   पुलिस   ने   अभद्रता   की।   मोबाइल   और   कैमरे   छीनकर   उसके   फोटो   डिलीट   करा   दिए   गए। 
 घटना   जीयनपुर   कोतवाली   क्षेत्र   के   दाउदपुर   गांव   में   शुक्रवार   शाम   की   है।   दाउदपुर   में   शुक्रवार   दोपहर   डेढ़   बजे   प्रतिमा   विसर्जन   का   कार्यक्रम   चल   रहा   था।   श्रद्धालु   गांव   में   प्रतिमा   को   घुमा   रहे   थे।   इस   दौरान   गांव   के   ही   दूसरे   समुदाय   के   साथ   उनकी   तनातनी   हो   गई।   आरोप   है   कि   दूसरे   पक्ष   की   ओर   से   किसी   ने   प्रतिमा   के   ऊपर   फायरिंग   कर   दी,   इससे   प्रतिमा   क्षतिग्रस्त   हो   गई।   मामले   को   लेकर   दोनों   पक्ष   आमने-सामने   आ   गए। 
 मामला   शांत   हो   रहा   था   कि   पता   चला   कि   गांव   में   दूसरे   पक्ष   ने   एक   पक्ष   की   महिलाओं   के   साथ   छेड़खानी   कर   दी   है।   इसपर   एसपी   अजय   साहनी   फोर्स   के   साथ   गांव   में   पहुंचे   और   बगीचे   में   बैठे   महिला-पुरुषों   के   ऊपर   लाठीचार्ज   कर   दिया।   सभी   को   दौड़ा-दौड़ाकर   पीटा   गया   और   खदेड़   दिया   गया।   कुछ   ही   देर   में   गांव   में   सन्नाटा   पसर   गया। 
 सूचना   पर   एसपी   ग्रामीण   के   नेतृत्व   में   पहुंची   कई   थानों   की   पुलिस   ने   लोगों   को   समझाकर   मामला   शांत   कराया।   तनाव   के   मद्देनजर   गांव   में   पुलिस   और   पीएसी   तैनात   कर   दी   गई   है।   एसआई   समेत   तीन   पुलिसकर्मियों   को   सस्पेंड   कर   दिया   गया   है।   पुलिस   के   रवैये   से   गांव   में   आक्रोश   की   स्थिति   है। 
 प्रतिमा   क्षतिग्रस्त   होने   के   विरोध   में   महिला   और   पुरुष   धरने   पर   बैठ   गए।   सूचना   के   बाद   कोतवाली   पुलिस   के   साथ   एसपी   ग्रामीण   नरेंद्र   प्रताप   सिंह   के   नेतृत्व   में   कई   थानों   की   फोर्स   और   क्यूआरटी   भी   मौके   पर   पहुंच   गई।   लोगों   को   समझा   कर   प्रतिमा   को   विसर्जन   के   लिए   गुजारपार   भेजा   गया। 
 फिर   सांप्रदायिक   आग   में   झुलसा   अटाली,   बरसे   पत्थर 
 कीर्तन   करने   आईं   कुछ   महिलाओं   पर   पथराव   से   गांव   अटाली   में   दोबारा   तनाव   पैदा   हो   गया   है।   पथराव   में   कई   महिलाएं   घायल   हुई   हैं।   तनाव   बढ़ता   देख   एचएसओ   ने   अल्पसंख्यकों   को   अपनी   गाड़ी   में   थाना   छांयसा   पहुंचाया।   करीब   दो   घंटे   की   कड़ी   मशक्कत   के   बाद   मामला   शांत   हो   पाया।   बाद   में   दोनों   पक्ष   मामला   दर्ज   कराने   थाने   पहुंचे।   गांव   में   अल्पसंख्यकों   के   धार्मिक   स्थल   के   पास   बहुसंख्यकों   का   भी   धार्मिक   स्थल   है।   जहां   पुरुषोत्तम   मास   होने   के   कारण   बहुसंख्यक   महिलाएं   रोजाना   पूजापाठ   कर   रही   हैं। 
 बुधवार   दोपहर   पूजा   करने   पहुंचीं   महिलाओं   पर   अचानक   पथराव   शुरू   हो   गया।   इसमें   दो   महिलाएं   जख्मी   हो   गईं।   पथराव   की   सूचना   पूरे   गांव   में   आग   की   तरह   फैल   गई।   इसके   बाद   दोनों   पक्षों   में   पथराव   शुरू   हो   गया।   इसमें   कई   महिलाओं   को   चोट   लगने   की   खबर   है।   एक   महिला   पुलिसकर्मी   के   घायल   होने   की   भी   सूचना   है।   एक   धार्मिक   स्थल   निर्माण   को   लेकर   गांव   के   दो   समुदाय   के   बीच   पिछले   डेढ़   माह   से   विवाद   के   कारण   तनाव   चल   रहा   है।   25   मई   को   स्थल   निर्माण   को   लेकर   गांव   में   बवाल   हो   गया   था। 
 पत्थरबाजी   के   बाद   घायलों   को   बल्लभगढ़   के   सरकारी   अस्पताल   में   भर्ती   कराया   गया   है।   तनाव   बढ़ता   देख   एसएचओ   ने   नमाज   पढ़   रहे   अल्पसंख्यक   समुदाय   के   लोगों   को   अपनी   गाड़ी   में   बिठाकर   थाना   छांयसा   पहुंचाया।   पथराव   से   नाराज   बहुसंख्यक   समुदाय   के   लोगों   ने   विवादित   धार्मिक   स्थल   और   घरों   पर   भी   पथराव   किया।   उत्तेजित   भीड़   को   काबू   में   करने   के   लिए   पुलिस   ने   हल्का   लाठीचार्ज   भी   किया।शाम   को   पुलिस   आयुक्त   सुभाष   यादव,   एसडीएम   डॉ.   प्रियंका   सोनी   और   डीसीपी   भूपेंद्र   सिंह   सहित   कई   लोगों   ने   गांव   का   दौरा   कर   स्थिति   का   जायजा   लिया।   डीसीपी   का   कहना   है   कि   पथराव   जैसी   कोई   बात   नहीं   है।   कुछ   कारणों   से   तनाव   हुआ   था।   अब   स्थिति   सामान्य   है।   वह   खुद   मौके   पर   हैं। 
 बिहार 
 रामनवमी   के   दूसरे   दिन   भी   बिहार   और   पश्चिमी   बंगाल   में   कई   जगहों   पर   हिंसा   की   खबरें   सामने   आईं।   पश्चिम   बंगाल   के   मुर्शिदाबाद   में   कुछ   जगहों   पर   उपद्रवियों   ने   हिंसा   फैलाने   की   कोशिश   की।   पर   हिंसा   से   सबसे   ज्यादा   प्रभावित   रहा   बिहार   का   औरंगाबाद   जिला।   औरंगाबाद   में   सोमवार   को   रामनवमी   की   शोभायात्रा   पर   हुए   कथित   पथराव   के   बाद   लोग   भड़क   उठे।   आक्रोशित   भीड़   ने   करीब   50   दुकानों   को   आग   लगा   दी।   दोनों   गुटों   की   झड़प   से   भड़की   हिंसा   के   बाद   जिलाधिकारी   राहुल   रंजन   महिवाल   ने   जिले   में   कर्फ्यू   लगा   दिया   है।  
 प्रशासन   का   कहना   है   कि   उपद्रवियों   को   देखते   ही   गोली   मारने   का   आदेश   दिया   गया   है।   प्रशासन   ने   बताया,   स्थिति   तनावपूर्ण   है   लेकिन   नियंत्रण   में   है।   पुलिस   के   जवान   मौके   पर   तैनात   हैं   और   हर   चीज   पर   निगाह   रखी   जा   रही   है।   सीआरपीएफ   के   जवानों   को   फ्लैग   मार्च   करने   का   निर्देश   दिया   गया   है।   पूरे   शहर   को   छावनी   में   तब्दील   कर   दिया   गया   है।   साथ   ही   वहां   कमिश्नर   और   डीआईजी   भी   पहुंच   चुके   हैं। 
   
 ओल्ड   जीटी   रोड   के   पास   जामा   मस्जिद   के   समीप   करीब   50   दुकानें   जलाई   गई   हैं।   वहीं   पत्थरबाजी   में   20   पुलिसकर्मी   समेत   60   से   ज्यादा   लोगों   के   घायल   हुए   हैं।   बताया   जा   रहा   है   कि   हिंसा   तब   शुरू   हुई   जब   नवाडीह   इलाके   में   निकाली   जा   रही   रामनवमी   की   शोभायात्रा   पर   कुछ   लोगों   ने   पत्थरबाजी   कर   दी। 
 रिपोर्ट   के   मुताबिक   दोपहर   करीब   दो   बजे   विभिन्न   अखाड़ों   के   लोग   शोभायात्रा   के   लिए   जुटने   लगे   थे।   जैसे   ही   ठाकुरबाड़ी   की   ओर   से   शोभायात्रा   ने   बाजार   में   प्रवेश   किया,   तथाकथित   रूप   से   अचानक   पथराव   शुरू   हो   गया।   इसके   बाद   दूसरे   सिरे   पर   खड़े   लोग   भड़क   गए   और   दुकानों   को   आग   लगाने   लगे।   डीएम   और   एसपी   ने   भीड़   को   समझाने   का   प्रयास   किया।   करीब   चार   बजे   उपद्रवी   शांत   हुए।  
 पूर्व   उपमुख्यमंत्री   तेजस्वी   का   तंज   भरा   ट्वीट 
 औरंगाबाद   हिंसा   के   घटना   पर   बिहार   के   पूर्व   उपमुख्यमंत्री   तेजस्वी   यादव   ने   ट्वीट   किया   है।   तेजस्वी   ने   कहा   कि   भाजपा   को   पिछले   दरवाजे   से   सत्ता   में   लाने   के   बाद   मुख्यमंत्री   नीतीश   कुमार   राहत   अवश्य   महसूस   कर   रहे   होंगे।  
 रविवार   को   भी   हुआ   था   उपद्रव 
 रामनवमी   के   अवसर   पर   शोभा   यात्रा   को   लेकर   रविवार   को   भी   औरंगाबाद   में   दो   गुटों   में   टकराव   हुआ   था।   उपद्रवियों   ने   पत्थरबाजी   शुरू   कर   दी   थी   और   धीरे-धीरे   हिंसा   ने   विकराल   रूप   ले   लिया।   कई   दुकानों   और   एक   दर्जन   गाड़ियों   को   भी   आग   लगा   दी   गई   थी।   दावा   है   कि   इस   उपद्रव   में   लाखों   रुपये   का   नुकसान   हुआ   है   और   कई   उपद्रवियों   के   घायल   होने   की   भी   सूचना   मिली   है।  
 इसके   साथ   ही   बिहार   के   सिवान   और   गया   में   भी   हिंसा   हुई   है।   आरोप   है   कि   सिवान   के   निजामपुर   गांव   में   शनिवार   को   कुछ   लोगों   ने   रामनवमी   को   शोभा   यात्रा   रोक   दी   थी।   वहीं,   पश्चिम   बंगाल   के   कई   हिस्सों   में   भी   रविवार   को   शोभायात्रा   के   दौरान   हिंसा   की   हुई   है।  
 चंदौली   में   बछड़ा   मार   कर   फेंकने   से   तनाव,   भारी   संख्या   में   पुलिस   फोर्स   तैनात 
 यूपी   के   चंदौली   जिले   के   मोहम्मदपुर   गांव   में   गुरुवार   को   बछड़ा   मारकर   फेंक   दिए   जाने   से   तनाव   फैल   गया।   सूचना   पर   पुलिस   पहुंची।   डीएम   नवनीत   सिंह   चहल   और   एसपी   संतोष   कुमार   सिंह   ने   मौका   मुआयना   किया।   पुलिस   ने   अवशेष   कब्जे   में   लेकर   आरोपियों   की   तलाश   शुरू   कर   दी   है। 
 एसपी   ने   माहौल   बिगाड़ने   वालों   के   विरुद्ध   राष्ट्रीय   सुरक्षा   कानून   के   तहत   कार्रवाई   करने   की   चेतावनी   दी   है।   मोहम्मदपुर   निवासी   चिकित्सक   मोहनपाल   के   घर   में   गाय   है।   एक   साल   पूर्व   गाय   ने   बछड़े   को   जन्म   दिया   था।   मोहनपाल   के   अनुसार   गुरुवार   की   सुबह   पांच   बजे   गाय   की   आवाज   सुनकर   नींद   खुल   गई   और   वह   घर   के   बाहर   पहुंचे   तो   वहां   बंधा   नहीं   बछड़ा   मिला। 
 फिर   जानकारी   मिली   कि   गांव   के   एक   खाली   प्लाट   में   बछड़े   के   शरीर   के   अवशेष   पड़े   हैं।   वहां   गए   तो   देखा   कि   जमीन   पर   बालू   फेंककर   खून   छिपाने   की   कोशिश   की   गई   है।   सूचना   पर   पहुंची   पुलिस   ने   तलाश   की   तो   आसपास   बछड़े   के   अवशेष   मिले।   पुलिस   ने   खून   और   अवशेष   कब्जे   में   ले   लिए। 
 फिर   एसडीएम   मनोज   कुमार   सिंह   व   सीओ   सदर   प्रदीप   सिंह   चंदेल   पहुंचे।   बाद   में   डीएम   और   एसपी   ने   भी   जायजा   लिया।   एसपी   ने   कहा   कि   दोषियों   को   बख्शा   नहीं   जाएगा।   आरोपियों   की   तलाश   की   जा   रही   है।   गांव   में   पुलिस   तैनात   कर   दी   गई   है।   कानून   हाथ   में   लेने   वालों   के   खिलाफ   एनएसए   की   कार्रवाई   की   जाएगी 
 फिर   एसडीएम   मनोज   कुमार   सिंह   व   सीओ   सदर   प्रदीप   सिंह   चंदेल   पहुंचे।   बाद   में   डीएम   और   एसपी   ने   भी   जायजा   लिया।   एसपी   ने   कहा   कि   दोषियों   को   बख्शा   नहीं   जाएगा।   आरोपियों   की   तलाश   की   जा   रही   है।   गांव   में   पुलिस   तैनात   कर   दी   गई   है।   कानून   हाथ   में   लेने   वालों   के   खिलाफ   एनएसए   की   कार्रवाई   की   जाएगी 
 अराजक   तत्वों   द्वारा   बछड़े   को   मारकर   फेंके   जाने   के   मामले   में   पुलिस   ने   मकान   स्वामी   के   बारे   में   पूछताछ   की   तो   किसी   ने   कोई   जानकारी   नहीं   दी।   डीएम   नवनीत   सिंह   चहल   और   एसपी   संतोष   सिंह   ने   एसडीएम   और   नायब   तहसीलदार   को   मकान   का   विवरण   एकत्र   कर   देने   के   लिए   निर्देशित   किया   गया। 
 आपसी   मारपीट   ने   लिया   सांप्रदायिक   रंग,   फिर   जमकर   हुआ   बवाल 
 थाना   घिरोर   क्षेत्र   के   गांव   बलपुरा   में   देर   रात   दो   समुदायों   के   बीच   टकराव   हो   गया।   दोनों   पक्ष   के   लोगों   ने   एक   दूसरे   पर   फायरिंग   और   पथराव   कर   दिया।   इसमें   एक   पक्ष   की   दो   महिलाओं   समेत   तीन   लोग   घायल   हो   गए।   विवाद   की   वजह   दो   दिन   पूर्व   उर्स   के   दौरान   दो   पक्षों   के   बीच   मारपीट   होना   बताया   जा   रहा   है।   गांव   में   बड़ी   संख्या   में   पुलिसकर्मी   तैनात   कर   दिए   गए   हैं। 
 थाना   क्षेत्र   के   गांव   बलपुरा   में   दो   दिन   पूर्व   उर्स   के   दौरान   ही   गांव   के   अलग-अलग   संप्रदाय   के   दो   युवकों   के   बीच   विवाद   हो   गया।   जमकर   मारपीट   हुई   थी।   गांव   वालों   ने   दोनों   पक्षों   को   समझाकर   विवाद   शांत   करा   दिया   था।   शुक्रवार   की   शाम   को   भी   इन   दो   युवकों   में   से   एक   ने   अपने   साथियों   के   साथ   मिलकर   दूसरे   युवक   की   पिटाई   कर   दी   थी।  
 इसके   बाद   से   ही   गांव   में   तनाव   पैदा   हो   गया   था।   पिटाई   करने   वाला   युवक   शनिवार   शाम   को   दूसरे   समुदाय   के   युवक   और   उसके   साथियों   को   अकेला   मिल   गया।   इस   पर   उसकी   जमकर   पिटाई   कर   दी   गई।   इससे   वह   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गया।   इसकी   जानकारी   मिलते   ही   दोनों   पक्षों   के   लोग   बड़ी   संख्या   में   एकत्रित   हो   गए।   दोनो   ओर   से   फायरिंग   हुई   और   पथराव   भी   हुआ।  
 फायरिंग   और   पथराव   में   शनिवार   को   पीटा   गया   युवक   और   उसके   परिवार   की   दो   महिलाएं   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गईं।   दूसरे   पक्ष   से   कुछ   लोगों   के   भी   घायल   होने   की   सूचना   है।   एएसपी   ओपी   सिंह   ने   बताया   कि   दो   समुदायों   में   विवाद   को   बाद   गांव   में   फायरिंग   हुई   थी।   इसके   बाद   एक   व्यक्ति   को   हिरासत   में   ले   लिया   है।  
 ब्राह्मण   महिला   से   छेड़छाड़,   फैला   सांप्रदायिक   तनाव 
 पलवल   सदर   थाना   क्षेत्र   के   गांव   टीकरी   में   ब्राह्मण   महिला   से   छेड़छाड़   के   विवाद   ने   रविवार   को   सांप्रदायिक   रंग   ले   लिया।   गांव   के   अल्पसंख्यक   व   बहुसंख्यक   समुदायों   के   बीच   जमकर   पथराव   हुआ।अवैध   हथियारों   से   दोनों   पक्षों   की   ओर   से   फायरिंग   हुई   जबकि   कई   मकानों   में   आग   लगा   दी   गई।   घटना   में   कई   लोग   घायल   हो   गए।   इनमें   एक   युवक   समेत   सात-आठ   पुलिसकर्मी   शामिल   ह।   रविवार   दोपहर   गांव   के   सामूहिक   नल   पर   अल्पसंख्यक   व   बहुसंख्यक   समुदाय   के   दो-तीन   युवक   नहा   रहे   थे।   इसी   दौरान   नल   से   पानी   भरने   आई   एक   महिला   पर   एक   विशेष   समुदाय   के   युवक   ने   अश्लील   टिप्पणी   कर   दी। 
 इसी   बात   पर   युवकों   के   बीच   पहले   कहासुनी   हुई,   फिर   मामला   हिंसक   हो   गया।   मौके   पर   जुटे   दोनों   समुदायों   के   लोगों   के   बीच   तलवारें   चलीं   और   फिर   फायरिंग   की   गई।इस   दौरान   छतों   से   पथराव   शुरू   होने   के   साथ   ही   समुदाय   विशेष   के   पांच   लोगों   के   घरों   में   आग   लगा   दी   गई।   पशुचारे   के   तीन   बोंगो   को   भी   आग   के   हवाले   कर   दिया   गया।   हिंसक   झड़प   में   दोनों   पक्षों   के   12   से   अधिक   लोग   घायल   बताए   जा   रहे   हैं।सूचना   पर   पहुंचे   एसपी   मितेष   जैन   व   डीएसपी   राधेश्याम   सहित   सात-आठ   पुलिसकर्मियों   को   भी   चोटें   लगी   हैं।   गांव   में   पुलिस   बल   तैनात   कर   दिया   गया   है।   देर   शाम   समाचार   लिखे   जाने   तक   दोनों   पक्षों   के   बीच   मामला   शांत   नहीं   हो   पाया   था।आईजी   ममता   सिंह   भी   मौके   पर   पहुंच   गई   हैं।   ऐहतियात   के   तौर   पर   आसपास   के   जिले   समेत   पलवल   के   सभी   थानों   की   पुलिस   को   बुला   लिया   गया   है। 
 सदर   थाना   क्षेत्र   के   गांव   टीकरी   ब्राह्मण   में   रविवार   छोटे   विवाद   ने   ऐसा   विकराल   रूप   लिया   कि   गांव   का   भाईचारा   पलक   झपकते   ही   खत्म   हो   गया।   वर्षों   से   एक   दूसरे   के   दुख   सुख   में   शरीक   होते   आए   लोग   एक   दूसरे   के   खून   के   प्यासे   हो   गए।   दोनों   समुदाय   के   लोग   एक   दूसरे   के   आमने   सामने   आ   गए   और   जमकर   पत्थरबाजी   और   फायरिंग   हुई।   घायलों   से   पलवल   का   सरकारी   अस्पताल   भर   गया।   गांव   में   पिछले   करीब   दो   वर्ष   से   होलिका   दहन   के   स्थान   को   लेकर   दोनों   समुदायों   में   विवाद   चल   रहा   था,   लेकिन   कुछ   दिन   पूर्व   एसडीएम   ने   पंचायत   के   माध्यम   से   विवाद   सुलझा   दिया   था। 
 गांव   में   मामूली   बात   पर   हुई   हल्की   सी   कहासुनी   इतना   विकराल   रूप   ले   लेगी,   किसी   को   अंदेशा   नहीं   था।   रविवार   को   पानी   भरने   गई   एक   समुदाय   की   महिला   पर   कथित   रूप   से   एक   समुदाय   विशेष   के   एक   युवक   ने   अश्लील   फब्ती   कस   दी   थी।   इसके   बाद   विवाद   शुरू   हो   गया।   दोनों   पक्षों   के   लोग   आमने-सामने   आ   डटे।   दोनों   पक्षों   के   बीच   चलीं   तलवारेंविवाद   की   शुरुआत   करीब   तीन   बजे   हुई   थी।   दोनों   पक्षों   के   युवकों   में   तलवारबाजी   भी   हुई।   इसमें   दोनों   पक्षों   के   दो-दो   युवक   घायल   हो   गए।   सदर   थाने   की   पुलिस   मौके   पर   पहुंच   गई।   इसी   बीच   विवाद   बढ़   गया   व   पत्थरबाजी   शुरू   हो   गई।   गांव   को   जाने   वाली   सभी   सड़कें   पत्थरों   से   अटी   पड़ी   थीं।   उपद्रवियों   ने   मकानों   में   भी   आग   लगा   दी।   इसमें   दोनों   समुदायों   के   लोगों   के   सात-आठ   मकानों   को   फूंक   दिया   गया। 
 गाजीपुर   में   दूसरे   दिन   भी   दो   समुदायों   के   बीच   बवाल,   आरा   मशीन   फूंकी 
 गाजीपुर   जिले   के   गौसपुर   बुजुर्गा   गांव   में   गुरुवार   की   देर   रात   दो   समुदायों   के   बीच   हुआ   विवाद   फिर   बढ़   गया।   पूरे   दिन   माहौल   शांत   रहने   के   बाद   शुक्रवार   की   रात   करीब   नौ   बजे   एक   समुदाय   के   सैकड़ों   लोग   बाजार   में   पहुंच   गए   और   जमकर   तोड़फोड़   की।   एक   आरा   मशीन   फूंक   दी। 
  सूचना   पर   पहुंचे   पुलिस   कप्तान   सोमेन   वर्मा   व   कई   थानों   की   पुलिस   ने   मामले   को   किसी   तरह   संभाला।   देर   रात   तक   पुलिस   गांव   में   गश्त   कर   रही   थी।   गांव   के   मुहम्मद   वाशिद   और   उसके   मित्रों   ने   पानी   के   छींटे   पड़ने   पर   लखंदर   राजभर   की   पिटाई   कर   दी   थी। 
 इसके   बाद   दोनों   तरफ   से   तोड़फोड़   और   पथराव   किया   गया   था।   इस   दौरान   कोतवाल   भी   घायल   हो   गए   थे।   शुक्रवार   को   दिन   भर   स्थिति   सामान्य   रहने   के   बाद   शाम   को   फिर   एक   समुदाय   के   लोगों   ने   रात   नौ   बजे   बाजार   में   पहुंच   कर   ईट-   पत्थर   चलाना   शुरू   कर   दिया। 
 बाजार   में   ठेलों   को   पलट   कर   क्षतिग्रस्त   कर   दिया।    एक   दुकान   के   दरवाजे   को   ईंट   से   मारकर   तोड़   दिया।   तीन   गुमटियों   को   क्षतिग्रस्त   करने   के   साथ   ही   आरा   मशीन   में   आग   लगा   दी।   पीएससी   के   जवान   लाचार   रहे।   क्योंकि   उपद्रव   करने   वाले   लोगों   की   संख्या   ज्यादा   थी।   सूचना   पर   पहुंचे   पुलिस   कप्तान   और   कई   थानों   की   पुलिस   ने   किसी   तरह   स्थिति   को   नियंत्रण   में   किया।   फिलहाल   स्थित   सामान्य   है। 
 आजमगढ़ः   इस   छोटी   सी   बात   पर   दो   समुदायों   के   लोग   भिड़े,   मारपीट   में   छह   घायल 
 यूपी   का   आजमगढ़   जिला   रविवार   को   सुलगने   से   बच   गया।   यहां   के   एक   गांव   में   समुदाय   विशेष   द्वारा   आयोजित   कार्यक्रम   में   दूसरे   समुदाय   के   दो   युवक   पहुंच   गए   तो   बखेड़ा   खड़ा   हो   गया।   कहासुनी   के   बाद   मामला   मारपीट   तक   जा   पहुंचा। 
 घटना   में   छह   लोग   घायल   हो   गए   जिनका   इलाज   स्थानीय   अस्पताल   में   चल   रहा   है।   एक   पक्ष   की   तहरीर   पर   आठ   नामजद   और   आठ   अज्ञात   के   खिलाफ   रिपोर्ट   दर्ज   कर   ली   गई   है।   तनाव   के   मद्देनजर   गांव   में   फोर्स   तैनात   कर   दी   गई।   पुलिस   आरोपियों   के   खिलाफ   गैगस्टर   की   कार्रवाई   की   तैयारी   में   है।   मामला   आजमगढ़   के   सगड़ी   गांव   का   है।  
  गांव   में   देवी   स्थान   पर   चौहान   शिक्षा   समिति   की   ओर   से   शिक्षा   संबंधी   सामाजिक   जागरूकता   कार्यक्रम   चल   रहा   था।   कार्यक्रम   बिरादरी   विशेष   का   था।   इसमें   गाजीपुर,   आजमगढ़   और   मऊ   के   लोग   भी   आमंत्रित   थे।   कार्यक्रम   में   दूसरे   समुदाय   के   दो   युवा   भी   आ   गए   जिन्हें    वापस   कर   दिया   गया।  
 इससे   नाराज   होकर   उन्होंने   अपने   पक्ष   के   लोगों   को   बुला   लिया   और   मना   करने   वाले   संजय   की   पिटाई   कर   दी।   समिति   के   लोग   संजय   को   बचाने   पहुंचे   तो   उनके   साथ   भी   मारपीट   की।   सूचना   पर   यूपी   100   पुलिस   पहुंची   तो   आरोपी   फरार   हो   गए। 
 मारपीट   में   घायल   राजपति   चौहान,   रामदरश   चौहान,   सतेंद्र,   कांति   देवी,   नंदकिशोर,   रामनरायन   का   पीएचसी   अजमतगढ़   में   इलाज   कराया   गया।   तनाव   के   देखते   हुए   गांव   में   पुलिस   तैनात   कर   दी   गई   है। 
 पुलिस   ने   राजपति   चौहान   की   तहरीर   पर   मतलूब,   आदिल,   सैफ,   फहद,   मुदस्सिर,   आमिर,   अबरार   और   आलम   और   आठ   अज्ञात   के   खिलाफ   रिपोर्ट   दर्ज   कर   ली।     
 एसपी   ग्रामीण   नरेंद्र   प्रताप   सिंह   ने   बताया   कि   आरोपियों   पर   रिपोर्ट   दर्ज   कर   ली   गई   है।   मामला   गंभीर   है।   दोषियों   की   गिरफ्तारी   के   लिए   दबिश   दी   जा   रही   है।   उनके   खिलाफ   गैंगस्टर   की   कार्रवाई   की   जाएगी।  
 मेरठ:   छेड़छाड़   पर   सांप्रदायिक   बवाल,   पथराव   और   फायरिंग 
 मेरठ   में   मोदीपुरम   के   महल   गांव   में   छेड़छाड़   को   लेकर   गुरुवार   को   सांप्रदायिक   बवाल   हो   गया।   दो   समुदायों   के   लोगों   में   जमकर   पथराव,   मारपीट   और   फायरिंग   हुई।   इसमें   महिला   समेत   आधा   दर्जन   से   ज्यादा   लोग   घायल   हो   गए।   आक्रोशित   लोग   पुलिस   के   सामने   ही   एक-दूसरे   पर   पथराव   करते   रहे।बाद   में   पुलिस   ने   लाठीचार्ज   कर   दोनों   पक्षों   को   दौड़ाया।   एसपी   देहात   ने   छेड़छाड़   के   विवाद   से   इनकार   करते   हुए   बस   में   सीट   को   लेकर   झगड़ा   होना   बताया   है।   पुलिस   ने   तीन   होमगार्ड   समेत   दस   लोगों   को   गिरफ्तार   किया   गया   है।   लावड़   चौकी   क्षेत्र   के   महल   गांव   निवासी   एक   विकलांग   और   समुदाय   विशेष   का   एक   युवक   बस   से   कस्बे   में   आ   रहे   थे।   इस   दौरान   दोनों   पक्षों   में   छेड़छाड़   को   लेकर   कहासुनी   हो   गई।   आरोप   है   कि   समुदाय   विशेष   के   युवक   ने   विकलांग   से   मारपीट   कर   दी।   एक   पक्ष   का   आरोप   है   कि   उसकी   बहन   के   साथ   छेड़छाड़   की   गई,   जबकि   दूसरे   पक्ष   का   आरोप   है   कि   सीट   को   लेकर   विवाद   में   मारपीट   की   गई।मारपीट   के   बाद   दोनों   पक्षों   के   लोग   महल   बिजली   घर   के   पास   एक   रेस्टोरेंट   के   पास   पहुंचे।   इस   दौरान   समुदाय   विशेष   के   दो   दर्जन   से   अधिक   लोगों   ने   दूसरे   पक्ष   के   लोगों   से   मारपीट   कर   रेस्टोरेंट   में   तोड़फोड़   की।   मौजूद   लोगों   ने   किसी   तरह   दोनों   पक्षों   में   बीचबचाव   कराया।   उधर   लावड़   और   इंचौली   पुलिस   जब   गांव   में   युवकों   की   पहचान   करने   पहुंची   तो   दोनों   समुदाय   के   लोग   फिर   आमने-सामने   आ   गए   और   पथराव   कर   दिया।   इसमें   दो   दारोगा   और   पांच   सिपाही   दोनों   समुदाय   के   के   बीच   पथराव   और   फायरिंग   होते   देख   गली   के   अंदर   जाने   की   हिम्मत   नहीं   जुटा   पाए।   इस   कारण   गांव   में   दहशत   का   माहौल   बन   गया।   मामला   बिगड़ता   देख   और   पुलिस   पहुंची   और   लाठीचार्ज   कर   दोनों   समुदायों   के   लोगों   को   दौड़ाया।   सूचना   पर   एसपी   देहात   कैप्टन   एमएम   बेग   सीओ   सदर   देहात   अब्दुल   कादिर   के   अलावा   मवाना,   दौराला   आदि   थानों   का   फोर्स   लेकर   गांव   पहुंच   गए। 
 शामली   के   जलालाबाद   में   शरारती   तत्वों   ने   एक   बार   फिर   से   कस्बे   का   माहौल   बिगाड़ने   की   साजिश   के   तहत   आश्रम   के   धर्म   स्थानों   और   कमरों   के   ताले   तोड़   दिए।   करीब   20   दिन   पूर्व   शरारती   तत्वों   ने   माहौल   बिगाड़ने   के   उद्देश्य   से   इसी   आश्रम   में   एक   पॉलीथिन   में   मांस   और   आतंकी   संगठन   के   नाम   से   एक   धमकी   भरा   पत्र   छोड़ते   हुए   धर्म   स्थानों   को   निशाना   बनाने   की   चेतावनी   दी   थी।   शरारती   तत्वों   की   इस   करतूत   के   चलते   हिंदू   संगठनों   में   रोष   व्याप्त   है।   कस्बे   के   लुहारी   मार्ग   स्थित   आश्रम   मिट्ठी   कुई   में   बुधवार   रात   घुसे   शरारती   तत्वों   ने   धर्म   स्थानों   के   ताले   तोड़   दिए।   बृहस्पतिवार   सुबह   करीब   साढ़े   चार   बजे   पुजारी   जब   पूजा-पाठ   के   लिए   आश्रम   में   पहुंचे,   तो   उन्हें   धर्म   स्थानों   और   कमरों   के   ताले   टूटे   देखकर   धर्म   स्थान   समिति   के   सदस्यों   को   वारदात   की   जानकारी   दी।सूचना   पर   हिंदू   संगठनों   के   लोग   मौके   पर   इकट्ठा   हो   गए।   सीओ   भवन   प्रकाश   कुमार   और   थानाध्यक्ष   बिजेंद्र   सिंह   ने   भी   मौके   पर   पहुंचकर   आश्रम   की   जांच   पड़ताल   की।   सीओ   ने   इसे   शरारती   तत्वों   की   करतूत   करार   देते   हुए   लोगों   को   आरोपियों   के   खिलाफ   कार्रवाई   का   आश्वासन   दिया।   थानाध्यक्ष   ने   बताया   कि   पुलिस   ने   मंदिर   समिति   के   भूषण   लाल   की   तहरीर   पर   केस   दर्ज   कर   लिया   है।   पुलिस   मामले   की   गहनता   से   जांच   पड़ताल   में   जुट   गई   है। 
 मेरठ   के   फलावदा   में   समुदाय   विशेष   के   युवक   द्वारा   दूसरे   समुदाय   के   किशोरी   को   ले   जाने   का   मामला   तूल   पकड़ता   जा   रहा   है।   बृहस्पतिवार   को   कस्बा   पहुंचे   सरधना   विधायक   संगीत   सोम   ने   पुलिस   प्रशासन   को   लड़की   बरामद   करने   और   आरोपियों   की   गिरफ्तारी   के   लिए   तीन   दिन   का   समय   दिया।   24   अगस्त   तक   लड़की   बरामद   न   होने   पर   सड़क   पर   उतरकर   आंदोलन   करने   की   चेतावनी   दी।   उधर,   मामले   को   लेकर   बृहस्पतिवार   को   भी   तनाव   रहा।   इसके   चलते   पुलिस   तैनात   रही।   बृहस्पतिवार   दोपहर   दो   बजे   कस्बे   में   भाजपा   नगर   अध्यक्ष   अशोक   सैनी   के   आवास   पहुंचे   सरधना   विधायक   संगीत   सोम   ने   कहा   कि   वे   क्षेत्र   में   शांति   चाहते   हैं,   उन्हें   मजबूर   न   किया   जाए।   पुलिस   को   सख्ती   और   डंडे   से   काम   लेना   चाहिए,   नहीं   तो   हालात   बिगड़   सकते   हैं।   पुलिस   प्रशासन   ने   ऐसा   नहीं   किया   तो   लोग   अगली   बार   वे   50   हजार   लोगों   के   साथ   पहुंचेंगे।   विधायक   ने   यह   भी   कहा   कि   घटना   का   खुलासा   ही   नहीं   चाहिए   बल्कि   सही   आरोपी   भी   होने   चाहिए।उन्होंने   चेतावनी   देते   हुए   कहा   कि   निहौरी   में   उन्होंने   पुलिस   प्रशासन   को   इतना   मजबूर   कर   दिया   था   कि   तीन   दिन   में   आरोपियों   को   पकड़कर   जेल   भेजना   पड़ा   था।   यह   मामला   भी   साधारण   नहीं   है   बल्कि   एक   गरीब   परिवार   की   लड़की   का   है।   घटना   के   कई   रोज   बाद   भी   पुलिस   खाली   हाथ   है।   24   अगस्त   तक   पुलिस   लड़की   को   बरामद   कर   आरोपियों   को   गिरफ्तार   नहीं   करती   है   तो   सड़क   पर   उतरकर   आंदोलन   किया   जाएगा। 
 मेरठ   में   हाफिज   को   पीटा,   दो   समुदाय   के   लोग   आमने 
 शास्त्रीनगर   में   पहले   रमजान   की   पूर्व   संध्या   पर   तरावीह   की   नमाज   पढ़ने   को   लेकर   सांप्रदायिक   टकराव   हो   गया।   आरोप   है   कि   एक   दर्जन   युवकों   ने   एक   हाफिज   समेत   दो   लोगों   की   पिटाई   कर   दी।   जिस   पर   दोनों   समुदाय   के   लोग   आमने-सामने   आ   गए।  
 मारपीट   के   बाद   पथराव   हो   गया।   सूचना   पर   पुलिस   फोर्स   मौके   पर   पहुंच   गया।   लोगों   ने   पुलिस   के   खिलाफ   नारेबाजी   करते   हुए   हंगामा   किया।   घटना   उत्तर   प्रदेश   के   मेरठ   जिले   में   हुई।   नौचंदी   थाना   इलाके   के   शास्त्रीनगर   सेक्टर-3   में   एक   मकबरा   है,   जहां   पर   लोग   नमाज   पढ़ते   हैं।  
 बृहस्पतिवार   को   पहला   रोजा   होगा,   इसकी   जानकारी   लगने   पर   बुधवार   रात   करीब   नौ   बजे   सैकड़ों   लोग   तरावीह   पढ़ने   के   लिए   मकबरा   पहुंचे।   लेकिन   वहां   मुतवल्ली   ताला   लगाकर   कहीं   गए   थे। 
 मुतवल्ली   के   इंतजार   में   लोग   मकबरे   के   बाहर   खड़े   हो   गए।   जिसको   लेकर   वहां   स्थानीय   लोगों   ने   हंगामा   कर   दिया।   इस   दौरान   मुतवल्ली   वहां   पहुंचे   और   सभी   लोग   तरावीह   पढ़ने   लगे।  
 आरोप   है   कि   इस   दौरान   लोगों   की   भीड़   वहां   पहुंच   गई। 
 आरोप   कि   नमाज   पढ़ाने   वाले   हाफिज   शाकिर   और   उसके   साथ   असलम   नाम   के   युवक   की   लोगों   ने   पिटाई   करते   पूछा   कि   इतने   लोगों   को   मकबरे   में   क्यों   बुलाया   है।   इसकी   जानकारी   लगने   पर   दोनों   समुदाय   के   लोग   आमने-सामने   आ   गए।   दोनों   में   मारपीट   और   पथराव   हो   गया।   जिस   पर   सांप्रदायिक   तनाव   की   स्थिति   बन   गई।  
 रोजे   से   पहले   हाफिज   की   पिटाई   होने   पर   दूसरे   समुदाय   के   लोगों   में   आक्रोश   फैल   गया।   लोगों   ने   पुलिस   के   खिलाफ   नारेबाजी   शुरू   कर   दी।   माहौल   खराब   होते   देखकर   इंस्पेक्टर   नौचंदी   धीरज   शुक्ला   पुलिस   फोर्स   लेकर   मौके   पर   पहुंचे।  
 इंस्पेक्टर   ने   लोगों   को   शांत   कर   आरोपियों   पर   कार्रवाई   करने   का   आश्वासन   दिया।   बावजूद   लोग   नहीं   माने।   एसपी   सिटी   श्रीप्रकाश   द्विवेदी,   सीओ   सिविल   लाइन   श्रीराम   अर्ज   फोर्स   लेकर   पहुंचे।   काफी   जद्दोजहद   के   बाद   मामला   शांत   हुआ।    हाफिज   पक्ष   ने   थाना   नौचंदी   पर   तहरीर   दी   है। 
 सांप्रदायिक   तनाव   की   जानकारी   पर   व्यापारी   नेता   नवीन   अरोड़ा,   अंकुर   गोयल,   जतिन,   पीयूष,   अजय   व   संदीप   भी   मौके   पर   पहुंचे।   व्यापारियों   ने   बताया   कि   मकबरे   पर   इतने   लोग   कभी   नहीं   आए।   लोगों   की   भीड़   जानबूझकर   बुलाई   गई।  
 वहीं,   दूसरे   समुदाय   के   पक्ष   से   युवा   सेवा   समिति   अध्यक्ष   बदर   अली   कार्यकर्ताओं   को   लेकर   पहुंच   गए।   दोनों   पक्षों   में   बातचीत   हुई।   पुलिस   ने   दोनों   को   आश्वासन   दिया   कि   शास्त्रीनगर   में   कोई   नई   प्रथा   नहीं   होगी।   पहले   जैसा   होता   आया   है,   वैसे   ही   होगा। 
 शास्त्रीनगर   में   रमजान   से   पहले   सांप्रदायिक   माहौल   बनाने   की   ये   गहरी   साजिश   हो   सकती   है।   मकबरे   के   बाहर   खड़े   लोगों   के   बारे   में   तरह-तरह   की   अफवाहें   उड़ा   दी   गईं।   जिसके   चलते   सैकड़ों   की   संख्या   में   दोनों   समुदाय   के   लोग   आमने-सामने   आ   गए। 
 पुलिस   अफसरों   के   अनुसार   प्रारंभिक,   जांच   में   सामने   आया   कि   पहला   रोजा   शुक्रवार   को   होने   की   चर्चा   थी।   लेकिन   बुधवार   शाम   को   ऐलान   हुआ   कि   पहला   रोजा   बृहस्पतिवार   का   होगा।   इसी   गफलत   में   इतना   बखेड़ा   हुआ।   मकबरे   में   ताला   न   होता   तो   कोई   बवाल   न   होता।  
 रोजाना   रहेगी   पुलिस   तैनात  
 एसएसपी   राजेश   कुमार   पांडेय   के   मुताबिक   शास्त्रीनगर   स्थित   मकबरे   पर   रोजाना   पुलिस   तैनात   रहेगी।   बृहस्पतिवार   को   दोनों   समुदाय   के   गण्यमान्य   लोगों   को   बुलाकर   मीटिंग   कराई   जाएगी।   कोई   विवाद   नहीं   होने   दिया   जाएगा।   फिलहाल   एहतियात   के   तौर   पर   पुलिस   फोर्स   और   पीएसी   तैनात   की   गई   है। 
 शहर   से   लेकर   देश   तक   की   ताजा   खबरें   व   वीडियो   देखने   लिए   हमारे   इस   फेसबुक   पेज   को   लाइक   करें 
 मध्य   प्रदेश   के   कई   जिलों   में   बाढ़   जैसे   हालात,   मंदसौर   में   4   कार   सवार   बहे   । 
 मध्यप्रदेश   के   रायसेन   और   मंदसौर   में   मूसलाधार   बारिश   से   बाढ़   जैसे   हालात   पैदा   हो   गए   हैं।   रायसेन   में   छह   घंटे   लगातार   हुई   मूसलाधार   बारिश   ने   लोगों   की   जिंदगी   बेहाल   बना   दी   है।   जबकि   मंदसौर   में   पानी   की   चपेट   में   आने   से   एक   कार   नाले   में   बह   गई   जिसमें   सवार   चार   लोगों   की   मौत   हो   गई   है।    सोमवार-मंगलवार   की   रात   लगातार   हुई   बारिश   ने   रायसेन   और   विदिशा   की   सड़कें   और   गलियों   में   जलभराव    से   लोगों   का   चलना   फिरना   मुहाल   हो   गया   है।   निचली   बस्तियों   में   रहने   वाले   लोगों   के   घरों   में   बारिश   का   पानी   घुस   गया। 
 चारों   ओर   पानी   भरने   से   लोगों   के   घरों   में   सांप   निकल   रहे   हैं।   सांप   निकलने   से   लोगों   को   ऊंचे   स्थानों   में   शरण   लेना   पड़ी।   रायसेन   जिले   में   16   सेमी   जबकि   विदिशा   तहसील   में   6.4   सेमी   और   जिले   में   3.3   सेमी   बारिश   होने   से   नाले   उफान   पर   आ   गए।  
 बारिश   इतनी   जोरदार   हुई   कि   रायसेन   का   विदिशा,   भोपाल,   सागर   समेत   अन्य   स्थानों   से   सड़क   संपर्क   टूट   गया   है।   बारना   नदी   के   पुल   पर   पानी   आने   से   दो   घंटे   से   अधिक   समय   तक   जयपुर-जबलपुर   नेशनल   हाइवे   संख्या   12   बंद   रहा।   वहीं   विदिशा   जिले   के   लालखेड़ी   और   सजदाखेड़ी   गांव   में   भी   बाढ़   के    हालात   बने   हुए   हैं,   जबकि   विदिशा-रायसेन,   विदिशा-अशोकनगर-गुना,   पठारी-खुरई,   विदिशा-गैरतगंज,   हैदरगढ़-बैगमगंज,   बासौदा-विदिशा-कुरवाई   का   सड़क   संपर्क   टूट   गया।   विदिशा   एसडीएम   चंद्रप्रताप   गौहल   ने   बताया   कि   रामगढ़   में   बाढ़   में   फंसे   7   लोगों   को   और   लालाखेड़ी   की   बाढ़   में   फंसे   11   लोगों   को   सुरक्षित   निकाला   गया   है।  
 वहीं   मंदसौर   के   धमनार-बड़वन   रोड   स्थित   पुलिया   से   मंगलवार   को   पानी   का   बहाव   इतना   तेज   था   कि   दोपहर   एक   कार   बहकर   नाले   में   जा   गिरी।   हादसे   में   कार   में   सवार   सीमेंट   कंपनी   के   तीन   कर्मचारी   सहित   चार   लोगों   की   मौत   हो   गई।   प्रत्यक्षदर्शियों   के   मुताबिक   पुलिया   पर   पानी   होने   से   एक   ग्रामीण   ने   कार   सवारों   को   रोका   भी   लेकिन   वे   नहीं   माने।   जैसे   ही   कार   पुलिया   के   बीचों-बीच   पहुंची   पानी   के   तेज   बहाव   के   साथ   वह   नाले   में   गिर   गई। 
 जब   तक   ग्रामीण   मौके   पर   बचाव   के   लिए    पहुंचते   उससे   पहले   कार   काफी   आगे   तक   बह   गई   और   करीब   एक   किमी   दूर   मिली।   ग्रामीणों   ने   काफी   मशक्कत   के   बाद   रस्सी   की   मदद   से   कार   व   उसमें   सवार   लोगों   को   बाहर   निकालकर   जिला   अस्पताल   पहुंचाया।   जहां   सभी   को   मृत   घोषित   कर   दिया।   मृतकों   में   जेके   सीमेंट   के   डिस्ट्रीब्यूटर   नीमच   निवासी   अरविंद   राजमल   नागौरी   (60)   व   मेघदूत   नगर   निवासी   दीपक   अग्रवाल   (35),   रायसेन   निवासी   राहुल   माहेश्वरी   (30)   व   चालक   नीमच   निवासी   नवरत्न   गोयल   (50)   हैं।    सोमवार-मंगलवार   की   रात   लगातार   हुई   बारिश   ने   रायसेन   और   विदिशा   की   सड़कें   और   गलियों   में   जलभराव    से   लोगों   का   चलना   फिरना   मुहाल   हो   गया   है।   निचली   बस्तियों   में   रहने   वाले   लोगों   के   घरों   में   बारिश   का   पानी   घुस   गया। 
   
 बिहार   में   शीतलहर   के   हालात,   2   साल   बाद   6   डिग्री   पर   पहुंचा   राजधानी   का   न्यूनतम   पारा   । 
 सामान्य   से   3   डिग्री   गिरा   पटना   का   पारा,   गया   का   4   साल   पुराना   रिकॉर्ड   टूटा   । 
 पटना   .    दिसंबर   के   अंतिम   सप्ताह   में   बिहार   में   कड़ाके   की   ठंड   पड़   रही   है।   पटना   का   न्यूनतम   तापमान   दो   वर्ष   बाद   शुक्रवार   को   सामान्य   से   तीन   डिग्री   नीचे   गिरकर   6.3   डिग्री   सेल्सियस   पर   पहुंच   गया।   इससे   पहले   2015   में   पटना   का   रात   का   तापमान   6   डिग्री   पर   पहुंचा   था   जबकि   2016   और   2017   में   न्यूनतम   पारा   8.7   था।   वहीं   गया   का   चार   वर्ष   पुराना   रिकॉर्ड   टूट   गया   है।   यहां   रात   का   पारा   सामान्य   से   पांच   डिग्री   नीचे   गिरकर   3.4   डिग्री   सेल्सियस   पर   पहुंच   गया   है।   2014   में   न्यूनतम   पारा   2.6   डिग्री   रिकॉर्ड   हुआ   था।   2015   में   4.7,   2016   में   8.3   और   2017   में   6.7   था।  
   
 जनवरी   के   पहले   हफ्ते   में   कड़ाके   की   ठंड   के   आसार   । 
   
 मौसम   विभाग   ने   कहा   है   कि   जनवरी   के   पहले   हफ्ते   में   बिहार   में   भीषण   ठंड   पड़ने   के   आसार   हैं।   पश्चिमी   विक्षोभ   के   चलते   जम्मू-कश्मीर   से   लेकर   सभी   पड़ोसी   राज्यों   में   शीतलहर   के   बाद   पाला   का   अलर्ट   है।   बिहार   के   पड़ोसी   राज्य   यूपी   और   झारखंड   में   शीतलहर   चल   रही   है।   बिहार   के   दक्षिणी   से   पूर्वी   इलाकों   में   भी   शीतलहर   का   प्रकोप   जारी   है।  
   
 दिन   में   धुंध   और   रात   में   कंपकपी   । 
   
 बिहार   में   दिन   में   धुंध   और   रात   में   कंपकपी   जैसे   हालात   बन   रहे   हैं।   पिछले   तीन-चार   दिनों   से   रात   का   तापमान   लगातार   सामान्य   से   तीन   से   पांच   डिग्री   सेल्सियस   नीचे   बना   हुआ   है।   पश्चिमी   विक्षोभ   के   कारण   कश्मीर   में   तापमान   माइनस   में   चल   रहा   है।   यहीं   से   यूपी   और   नेपाल   के   रास्ते   बिहार   आ   रही   ठंडी   हवा   ठिठुरन   बढ़ा   रही   है। 
 पुलिसवाले   ने   शराब   पीने   से   रोका,   तो   युवक   बन   गए   हैवान,   फिर   इस   खौफनाक   तरीके   से   लिया   बदला 
 पीएसी   जवान   ने   दो   कम   उम्र   के   युवकों   को   शराब   पीने   से   रोका   तो   युवकों   को   गुस्सा   आ   गया।   इसके   बाद   उन्होंने   ज‌िस   तरह   से   बदला   ल‌िया   जानकर   आप   भी   रूह   कांप   जाएगी।   जरा   सी   बात   पर   टोकना   हमलावरों   को    नागवार   लगी   तो   उस   पर   गोली   चला   दी   गई। 
 जवान   की   हालत   गंभीर   बनी   हुई   है।   उसका   इलाज   बरेली   के   श्रीराम   मूर्ति   स्मारक   मेडिकल   कॉलेज   में   चल   रहा   है।   पुलिस   ने   दो   के   खिलाफ   रिपोर्ट   दर्ज   कर   ली   है।   हालांकि   हमलावर   अभी   पकड़   से   दूर   हैं।  
 रुद्रपुर   स्थित   46वीं   पीएसी   वाहिनी   में   नियुक्त   पोखराड़   धारी   मुक्तेश्वर   निवासी   नयन   सिंह   बिष्ट   (23)   को   उसके   चचेरे   भाई   रवि   के   हिल्ट्रान   गली   तिकोनिया   स्थित   कमरे   के   पास   रविवार   देर   रात   गोली   मार   दी   थी।   सोमवार   दोपहर   एसपी   सिटी   अमित   श्रीवास्तव   और   सीओ   डीसी   ढौंडियाल   ने   मौका   मुआयना   किया। 
 दोनों   अधिकारियों   ने   रवि   के   भाई   नीरज   बिष्ट   को   बुलाकर   पूछताछ   की।   नीरज   ने   बताया   कि   नयन   सिंह   रविवार   की   रात   रुद्रपुर   से   रात   साढ़े   आठ   बजे   यहां   सिंधी   चौराहा   आया   था।   उसने   रवि   सिंह   बिष्ट   को   फोन   कर   बुलाया   था।   इसके   बाद   धान   मिल   से   बाइक   लेकर   रवि   के   हिल्ट्रान   गली   स्थित   कमरे   में   गया। 
 वहां   नीरज   ही   मौजूद   था।   इसके   बाद   रवि   को   फोन   कर   बुलाया   गया।   बाहर   खाना   खाने   के   बाद   नयन   और   रवि   कमरे   में   लौटे   तो   वहां   गांव   का   ही   लाखन   सिंह   अपने   दोस्त   कपिल   चावला   के   साथ   पहुंच   गया।   ये   दोनों   शराब   पीकर   आए   थे।   पीएसी   जवान   ने   लाखन   को   डांट   दिया   कि   इतनी   छोटी   उम्र   से   शराब   पीना   ठीक   नहीं   है। 
 वह   इसकी   शिकायत   उसके   परिवार   के   लोगों   से   करेगा।   इस   पर   कपिल   ने   कहा   कि   लाखन   उसके   साथ   रहता   है।   वह   शराब   पिये   या   कुछ   और   करें,    तुमसे   क्या   मतलब   है।   इस   पर   नयन   को   गुस्सा   आ   गया   उसने   कपिल   से   कहा   कि   तुम   बीच   में   तुम   बोलने   वाला   कौन   होते   हो।   कपिल   ने   कहा   कि   वह   लाखन   का   बॉस   है।   इसी   बात   को   लेकर   कहासुनी   बढ़   गई। 
 नीरज   के   अनुसार   विवाद   शांत   करने   के   लिए   उसने   प्रयास   किया।   इस   बीच    गली   में   कपिल   ने   नयन   के   सीने   में   पिस्टल   से   गोली   मार   दी।   नीरज   शोर   मचाते   हुए   गिर   पड़ा।   दोनों   हमलावर   भाग   गए।   रवि   और   उसका   छोटा   भाई   नीरज   नयन   को   लेकर   पहले   कृष्णा   अस्पताल   गए।   यहां   से   प्राथमिक   उपचार   कराने   के   बाद   दूसरे   अस्पताल   ले   जाया   गया।   आधी   रात   के   बाद   एसटीएच   से   बरेली   के   लिए   रेफर   कर   दिया   गया।  
 बाइक   स्टार्ट   करते   ही   मारी   गोली 
 हिल्ट्रान   गली   स्थित   रवि   बिष्ट   के   घर   में   विवाद   होने   के   बाद   लाखन   और   कपिल   चावला   दोनों   स्कूटी   से   जाने   लगे।   इस   बीच   पीएसी   जवान   नयन   को   नीरज   ने   अपनी   बाइक   सड़क   से   कमरे   के   सामने   लाने   के   लिए   कहा।   नयन   बाइक   स्टार्ट   कर   ही   रहा   था,   इस   बीच   स्कूटी   सवार   कपिल   चावला   ने   पिस्टल   निकालकर   गोली   मार   दी।  
 पुलिस   मल्ली   बमौरी   निवासी   कपिल   चावला   और   धारी   निवासी   लाखन   की   तलाश   कर   रही   है,   लेकिन   घटना   का   चश्मदीद   गवाह   नीरज   सिंह   बिष्ट   भयभीत   है।   उसने   पुलिस   अधिकारियों   को   बताया   कि   हमलावरों   ने   जाते   समय   जान   से   मारने   की   धमकी   दी   थी। 
 एसपी   सिटी   और   सीओ   ने   भरोसा   दिलाया   कि   उसे   कुछ   नहीं   होगा।   हमलावरों   के   खिलाफ   सख्त   कार्रवाई   की   जाएगी।   छानबीन   से   पता   चला   कि   कपिल   माता-पिता   से   अलग   रहता   है।   उसकी   पनचक्की   के   पास   दुकान   भी   है।  
 एक   अन्य   युवक   को   ढूंढ   रहे   थे   हमलावर  
 पीएसी   जवान   को   गोली   मारने   वाले   असलहाधारी   एक   अन्य   युवक   को   ढूंढ   रहे   थे।   पुलिस   को   आशंका   है   कि   हमले   का   नामजद   आरोपी   कपिल   चावला   अन्य   युवक   के   बारे   में   पीएसी   जवान   के   चचेरे   भाइयों   से   पूछताछ   कर   रहा   था,   लेकिन   उन्हें   इसकी   जानकारी   नहीं   थी। 
 रंगदारी   नहीं   देने   पर   अपराधियों   ने   स्कूल   में   की   गोलीबारी,   संचालिका   को   पीटा   । 
 पुलिस   ने   छापेमारी   कर   दो   अपराधियों   को   लिया   हिरासत   में   ,   मुख्य   अपराधी   मौके   से   हुआ   फरार । 
 सीसीटीवी   में   कैद   हुआ   स्कूल   संचालिका   के   साथ   मारपीट   की   घटना   । 
 शहर   के   शिवपुरी   के   समीप   एक   निजी   स्कूल   में   जाकर   अंधाधुंध   फायरिंग   करते   हुए   स्कूल   संचालिका   से   डेढ़   लाख   रंगदारी   मांगने   वाले   दो   अपराधी   को   पुलिस   ने   गिरफ्तार   कर   लिया   है।   मुख्य   आरोपी   शशि   यादव   अब   भी   पुलिस   की   पकड़   से   बाहर   है।   भय   और   दहशत   के   बीच   जी   रही   स्कूल   संचालिका   सदर   अस्पताल   के   बेड   पर   पड़ी   है।  
  इधर   शनिवार   की   शाम   स्कूल   पर   अचानक   धावा   बोलकर   फायरिंग   करते   हुए   संचालिका   की   पिटाई   का   वीडियो   वायरल   होने   के   बाद   एक   बार   फिर   यह   लगा   कि   शहर   में   उप्ताद   मचाने   वाले   अपराधियों   का   मनोबल   किस   तरह   बढ़   गया   है।   फिल्मी   स्टाइल   में   स्कूल   पर   हमला   कर   दहशत   फैलाया   गया।   रंगदारी   मांगने   वाले   सभी   बदमाश   शिवपुरी   एवं   इसके   आसपास   के   हैं।   राधा   नगर   निवासी   अपराधी   शशि   यादव   ने   स्कूल   परिसर   पहुंचकर   तीन   राउंड   गोली   चलाई।   वहीं,   स्कूल   संचालिका   को   बेल्ट   एवं   लप्पड़-थप्पड़   से   मारपीट   कर   जख्मी   कर   दिया।  
   
 35   हजार   ले   गए   साथ 
 अपराधियों   ने   स्कूल   के   काउंटर   में   रखे   35   हजार   रुपए   लूट   लिया   ।   यह   पैसा   स्कूल   में   अभिभावकों   ने   बतौर   फीस   दिन   में   जमा   किया   था।   घटना   के   बाद   संचालिका   और   उनके   पति   काफी   विलंब   से   सदर   अस्पताल   पहुंची।   इसके   बाद   सदर   अस्पताल   से   घटना   की   जानकारी   पुलिस   को   मिली।   सूचना   पर   प्रभारी   सदर   थाना   अध्यक्ष   अनिल   कुमार   मौके   पर   पहुंचे।   जहां   महिला   का   बयान   दर्ज   किया   गया।   रविवार   की   सुबह   कांड   में   संलिप्त   दो   अपराधी   को   गिरफ्तार   कर   लिया   गया   है। 
   
 आधे   दर्जन   अपराधियों   ने   की   फायरिंग 
 घटना   के   बाबत   पीड़ित   केरला   बोर्डिंग   स्कूल   की   संचालिका   रिया   देवी   ने   बताया   कि   शनिवार   की   शाम   वे   अपने   स्कूल   के   गेट   पर   खड़ी   होकर   एक   परिचित   से   बात   कर   रही   थी।   इतने   में   आधे   दर्जन   की   संख्या   में   आए   अपराधियों   ने   फायरिंग   शुरू   कर   दी।   शशि   यादव   पिस्तौल   लेकर   अंधाधुंध   गोली   चलाने   लगा।   पीड़िता   के   अनुसार   शशि   यादव   पहले   से   ही   डेढ़   लाख   रंगदारी   मांगता   था।   उसके   भय   के   कारण   पुलिस   को   भी   इसकी   सूचना   नहीं   दे   पाती   थी।   रंगदारी   की   राशि   के   लिए   वह   बार   बार   आकर   जान   मारने   की   धमकी   देता   था।   शनिवार   को   वह   अन्य   अपराधियों   के   साथ   आ   धमका   और   हमला   कर   दिया   ।   
 आरोपी   पूर्व   में   भी   जा   चुका   है   जेल 
 शशि   यादव   इससे   पूर्व   भी   चोरी   के   आरोप   में   जेल   जा   चुका   है।   अपराध   के   खिलाफ   एसपी   के   पुतला   दहन   में   भी   अन्य   लोगों   के   साथ   वह   शामिल   था।   सदर   थाना   के   कोसी   कॉलोनी   का   जर्जर   सरकारी   भवन   अपराधियों   की   शरण   स्थली   है।   वहीं   शहर   में   लूटपाट   ,   हत्या   ,   राहजनी   सहित   अन्य   आपराधिक   घटना   को   अंजाम   देने   वाले   अपराधी   छिपते   हैं   ।   रविवार   को   भी   पुलिस   छापामारी   में   गिरफ्त   में   आए   दोनों   अपराधी   विभीषण   कुमार   और   श्रीकांत   कुमार   कोसी   कॉलोनी   के   ही   ऐसे   ही   जर्जर   मकान   में   पुलिस   की   गिरफ्त   में   आया। 
   
 घटना   दुखद   है।   पुलिस   को   भी   देर   से   सूचना   मिली   थी।   सूचना   मिलते   ही   पुलिस   ने   कई   जगह   छापेमारी   की   है।   जिसमें   कांड   में   शामिल   दो   अपराधियों   हकपाड़ा   निवासी   विभीषण   कुमार   और   श्रीकांत   कुमार   की   गिरफ्तारी   कोसी   कॉलोनी   से   की   गई   है।   मुख्य   आरोपी   शशि   यादव   फरार   है। 
 क्यूबा   विमान   हादसा:   20   शवों   की   हुई   शिनाख्त,   110   लोगों   की   मौत   | 
 क्यूबा   में   पिछले   शुक्रवार   हुई   विमान   दुर्घटना   में   मारे   गए   110   लोगों   में   से   20   के   शवों   की   शिनाख्त   हो   गई   है   और   उन्हें   उनके   परिजनों   को   भेज   दिया   गया   है। 
 नई   दिल्ली।   क्यूबा   में   पिछले   शुक्रवार   हुई   विमान   दुर्घटना   में   मारे   गए   110   लोगों   में   से   20   के   शवों   की   शिनाख्त   हो   गई   है   और   उन्हें   उनके   परिजनों   को   भेज   दिया   गया   है।   समाचार   एजेंसी   सिन्हुआ   की   रिपोर्ट   के   अनुसार,   हवाना   के   लीगल   मेडीसिन   इंस्टीट्यूट   के   निदेशक   सर्गियो   रैबल   ने   रविवार   को   एक   संवाददाता   सम्मेलन   में   संवाददाताओं   को   बताया   कि   अवशेषों   की   शिनाख्त   के   लिए   विशेषज्ञों   का   दल   लगातार   प्रयासरत   है।   उन्होंने   कहा   कि   हमने   अब   तक   20   शवों   की   शिनाख्त   कर   ली   है   और   उनके   परिजनों   को   सूचित   कर   दिया   गया   है। 
 रमजान   में   'नो   ऑपरेशन'   के   फैसले   पर   डीजीपी   का   बड़ा   बयान-   हम   वही   करेंगे   जो   हमे   सही   लगेगा 
 विमान   बोइंग   737   दुर्घटनाग्रस्त 
 हवाना   के   जोस   मार्ती   अंतर्राष्ट्रीय   हवाई   अड्डे   से   शुक्रवार   को   उड़ान   भरने   के   कुछ   ही   पलों   के   बाद   विमान   बोइंग   737   दुर्घटनाग्रस्त   हो   गया   था   और   उसमें   आग   लग   गई   थी।   बचाव   कर्मियों   ने   घटनास्थल   से   109   शव   बरामद   किए   थे।   रैबल   ने   कहा   कि   कल   रात   हमने   सभी   109   शवों   और   उनके   सामानों   का   पुनरीक्षण   पूरा   किया।   इससे   हमें   उनकी   पहचान   जल्दी   करने   में   सहायता   मिलेगी।   हवाना   से   पूर्वी   शहर   होल्गुइन   जाने   वाले   विमान   में   कुल   113   यात्री   सवार   थे   जिनमें   पायलट   दल   के   छह   मैक्सिकी   भी   शामिल   थे। 
 मसूरी   के   एक   प्रतिष्ठित   बोर्डिंग   स्कूल   में   रैगिंग   के   नाम   पर   4   छात्राओं   से   रेप,   ऐसे   हुआ   खुलासा 
 दुर्घटना   में   तीन   यात्री   बच   गए 
 दुर्घटना   में   तीन   यात्री   बच   गए,   लेकिन   अभी   उनकी   स्थिति   नाजुक   है।   प्रशासन   ने   बताया   कि   उन्हें   दो   में   से   एक   ब्लैक   बॉक्स   मिला   है।   इसकी   जांच   करने   पर   दुर्घटना   के   कारणों   का   पता   चल   सकेगा।   दुर्घटना   के   बाद   क्यूबा   में   शनिवार   से   दो   दिवसीय   राष्ट्रीय   अवकाश   घोषित   किया   गया   था।   बता   दें   कि   क्यूबा   की   सरकारी   विमानन   कंपनी   क्यूबाना   का   एक   विमान   विमाहवाना   से   क्यूबा   के   एक   और   शहर   हूलगिन   जा   रहा   था।   विमान   में   दुर्घटना   उस   समय   हुई   जब   वो   रनवे   से   टेकऑफ   ही   कर   रहा   था। 
 तमिलनाडु   और   केरल   की   ओर   बढ़ा   चक्रवात   ‘ओखी’,   8   की   मौत 
 भारत   के   मौसम   विभाग   ने   चेतावनी   दी   है   कि   अगले   दो   दिन   में   लक्षद्वीप समूह   चक्रवाती   तूफान   की   चपेट   में   रह   सकता   है,   इसके   साथ   ही   तमिलनाडु,   केरल   में   भी   भारी   बारिश   शुरू   हो   गई   है।   दोनों   राज्यों   के   लिए   अगले   24   घंटे   काफी   अहम   बताए   जा   रहे   हैं। 
  बता   दें   कि तमिलनाडु   और   केरल   में   शुक्रवार   को   चक्रवाती   तूफान   ओखी   पहुंच   गया   है।   जिस   कराण   तेज   मूसलाधार   बारिश   हो   रही   है।   जानकारी   के   मुताबिक   इस   कारण   अभी   तक   8   लोगों   की   मौत   हो   चुकी   है।   मौसम   विभाग   के   एक   अधिकारी   के   मुताबिक   चक्रवात   से   हवा   की   गति   65-75   किमी   प्रति   घंटा   होने   की   आशंका   है   और   समुद्र   में   ऊंची   लहरें   उठ   सकती   हैं।   अधिकारी   ने   बताया   कि   चक्रवात   ओखी   तिरुवनंतपुरम   से   करीब   130   किमी   दक्षिण   पश्चिम   में   स्थित   है,   जिसका   लक्षद्वीप   द्वीप   क्षेत्र   की   ओर   बढ़ने   की   संभावना   है। 
 दक्षिणी   तमिलनाडु   के   कन्याकुमारी,   तूतीकोरिन   और   रामनतपुरम   जिलों   सहित   तटीय   क्षेत्रों   में   मछुआरों   को   अगले   24   घंटों   तक   समुद्र   में   नहीं   जाने   की   सलाह   दी   गई   है।   क्षेत्रीय   मौसम   विज्ञान   केंद्र   के   निदेशक   एस   बालाचंद्रन   ने   बताया   कि   बृहस्पतिवार   सुबह   करीब   8:30   बजे   यह   चक्रवाती   तूफान   उभरा   और   कन्याकुमारी   के   करीब   70   किमी   दक्षिण   में   स्थित   है।   इस   तूफान   को   ओखी   नाम   बांग्लादेश   ने   दिया   है।  
 वहीं   पृथ्वी   विज्ञान   मंत्रालय   के   एक   वरिष्ठ   अधिकारी   ने   बताया   कि   ओखी   तेज   बारिश   और   हवाओं   के   साथ   लक्षद्वीप   की   ओर   भी   बढ़   रहा   है।   मंत्रालय   में   सचिव   माधवन   राजीवन   ने   कहा   कि   अरब   सागर   के   दक्षिणी   हिस्से   में   स्थित   इस   द्वीप   समूह   पर   कल   मूसलाधार   बारिश   हो   सकती   है   और   तेज   हवाएं   चल   सकती   हैं।   राजीवन   ने   कहा   कि   यह   (चक्रवात)   दो   दिसंबर   को   द्वीप   समूह   को   छू   जाएगा।   निजी   मौसम   पूर्वानुमान   एजेंसी   ‘स्काईमेट’   के   उपाध्यक्ष   महेश   रावत   ने   कहा   कि   भारी   बारिश   से   लक्षद्वीप   में   बाढ़   की   स्थिति   पैदा   होने   की   आशंका   है। 
 तमिलनाडु   तट   पार   कर   चक्रवात   'गाजा'   ने   मचाई   भारी   तबाही,   13   की   मौत 
 चक्रवात   गाजा   ने   नागापटनम   में   भारी   तबाही   मचाई   है।   इससे   यहां   पेड़   गिर   गए,   फसलों   को   नुकसान   पहुंचा   है   और   पावर   सप्लाई   भी   प्रभावित   हुई   है।   अभी   तक   चक्रवात   ने   तटीय   जिलों   के    13   लोगों   की   जान   ले   ली   है।   राज्य   के   मुख्यमंत्री   के.   पलानीस्वामी   ने   मरने   वालों   के   परिवार   के   लिए   10   लाख   रुपये   और   घायलों   के   लिए   25   हजार-1   लाख   रुपये   के   मुआवजे   की   घोषणा   की   है। 
 मौसम   विभाग   के   अनुसार   चक्रवात   'गाजा'   ने   शुक्रवार   को   नागापटनम   और   वेदरनयम   के   बीच   तमिलनाडु   तट   पार   कर   लिया   था।   जिसके   बाद   तटीय   क्षेत्रों   में   भारी   बारिश   हुई।   120   किमी   प्रति   घंटे   की   रफ्तार   से   चलने   वाली   हवाओं   ने   पेड़   और   बिजली   के   तारों   को   नुकसान   पहुंचाया।   कई   स्थानों   पर   लगी   टीन   की   छत   भी   हवा   के   कारण   उड़   गईं। 
   
 अधिकारियों   के   मुताबिक   चक्रवात   से   10   पुरुष,   3   महिलाओं   और   28   पशुओं   की   मौत   हो   गई   है।   वहीं   प्रशासन   ने   81,948   लोगों   को   कुड्डाकोर,   नागापटनम,   रामनाथपुरम,   तनजावर,   पुडुकोट्टई   और   थिरूवर   जिलों   में   स्थित   आश्रयों   में   भेजा   है।   तमिलनाडु   के   हेल्थ   सेक्रेटरी   का   कहना   है   कि   लोगों   की   मदद   के   लिए   200   से   अधिक   डॉक्टर   और   पैरामेडिकल   स्टाफ   मौजूद   है।   नागापटनम   में   भारतीय   नेवी,   एनडीआरएफ   की   टीम   बचाव   कार्य   में   जुटी   है। 
 आपात   स्थिति   में   इन   नंबरों   पर   फोन   कर   सकते   हैं 
 तिरुवरूर   जिले   के   कलेक्टर   एल   निर्मलराज   ने   लोगों   से   कहा   है   कि   आश्रयों   का   प्रयोग   करें।   कलेक्टर   ने   लोगों   से   टोल   फ्री   हेल्पलाइन   नंबर   1077   पर   फोन   करने   को   भी   कहा   है।   इसके   साथ   ही   लोग   आपात   स्थिति   में   लैंडलाइन   नंबर   04366-226040,   226050,   226080   और   226090   पर   भी   फोन   कर   सकते   हैं।   कुड्डालोर   जिला   प्रशासन   ने   एक   एफएम   रेडियो   चैनल   (107.8)   भी   लांच   किया   है।   ताकि   अगर   संचार   के   बाकी   साधन   काम   करना   बंद   कर   दें   तो   लोगों   को   इसके   माध्यम   से   सूचना   दी   जा   सके। 
 जानकारी   के   मुताबिक   अब   गाजा   चक्रवात   की   रफ्तार   धीरे   धीरे   कम   हो   रही   है।   वहीं   तीन   दिनों   से   बंद   रामेश्वरम-धनुषकोडि   रोड   को   भी   शनिवार   को   खोला   गया। 
 ठंडा   पड़ा   'नीलम',   सात   लोगों   की   मौत 
 तमिलनाडु   और   आंध्र   प्रदेश   के   तटीय   इलाकों   को   चक्रवाती   तूफान   ‘नीलम’   का   सामना   करना   पड़ा।   इससे   तटीय   इलाकों   में   बड़े   पैमाने   पर   जनजीवन   अस्त   व्यस्त   हो   गया।हालांकि   बुधवार   को   आए   चक्रवाती   तूफान   ‘नीलम’   से   तमिलनाडु   और   आंध्र   प्रदेश   में   जानमाल   का   वैसा   नुकसान   नहीं   हुआ   जैसी   कि   आशंका   जताई   गई   थी।बीबीसी   हिन्दी   के   मुताबिक   इस   तूफान   की   वजह   से   तमिलनाडु   और   पुद्दुचेरी   में   कम   से   कम   पांच   लोगों   की   मौत   हुई   है   और   छह   लोग   लापता   हैं।   जबकि   आंध्र   प्रदेश   में   कम   से   कम   दो   लोगों   की   मौत   हुई   है।   तूफान   के   चलते   दोनों   प्रदेशों   के   तटीय   इलाकों   में   अभी   भी   बारिश   हो   रही   है।   अधिकारियों   का   कहना   है   कि   अब   तूफान   ठंडा   पड़   चुका   है   और   इससे   अधिक   नुकसान   की   आशंका   नहीं   है।प्रसिद्ध   पर्यटक   स्थल   महाबलीपुरम   के   पास   भूस्खलन   भी   हुआ।   तूफान   के   चलते   तमिलनाडु   और   आंध्र   प्रदेश   के   कई   इलाकों   में   110   किमी   प्रति   घंटे   की   रफ्तार   से   हवाएं   चलीं   और   भारी   बारिश   हुई।   प्रारंभिक   आंकड़ों   के   मुताबिक   तूफान   से   60   से   75   करोड़   रुपये   के   नुकसान   की   आशंका   व्यक्त   की   गई   है।   तूफान   में   चेन्नई   के   तट   के   पास   प्रतिभा   कावेरी   जहाज   फंस   गया।   इसमें   37   लोग   सवार   थे।   इस   पर   सवार   22   कर्मचारियों   को   लेकर   आ   रही   एक   नौका   डूब   गई।   इसमें   एक   व्यक्ति   की   मौत   हो   गई   जबकि   15   लोगों   को   सुरक्षित   बचा   लिया   गया।बचाए   गए   लोगों   में   से   दो   की   हालत   गंभीर   बनी   हुई।   लापता   छह   लोगों   की   कोस्ट   गार्ड   और   अन्य   एजेंसियां   तलाश   कर   रही   हैं।   वहीं   पुडुचेरी   में   तूफान   के   दौरान   एक   व्यक्ति   के   समुद्र   में   डूबने   से   मौत   हो   गई।   नीलम   तूफान   शाम   चार   से   पांच   बजे   चेन्नई   के   दक्षिण   तट   से   गुजरा।   प्रसिद्ध   पर्यटक   स्थल   महाबलीपुरम   में   तटीय   इलाकों   में   रहने   वाले   4000   लोगों   को   सुरक्षित   स्थानों   पर   भेजा   गया   है।   तूफान   के   चलते   कई   हिस्सों   में   बिजली   सप्लाई   ठप   हो   गई   है।   तूफान   के   चलते   100   से   अधिक   पेड़   गिरे   हैं।   राज्य   के   तटीय   इलाकों   में   शैक्षणिक   संस्थान   बृहस्पतिवार   को   भी   बंद   रहेंगे।   दक्षिण   रेलवे   ने   कई   ट्रेनों   को   रद्द   कर   दिया   है।   अधिकारियों   का   कहना   है   कि   उन्हें   थाणे   जैसे   तूफान   की   उम्मीद   नहीं   है।   इससे   1,000   करोड़   रुपये   का   नुकसान   होने   के   अलावा   40   लोगों   की   मौत   हो   गई   थी। 
 'ओखी'   तूफान   की   चपेट   में   दक्षिण   भारत,   बचाव   कार्य   के   लिए   नेवी   के   पांच   जहाज   तैनात 
 दक्षिण   भारत   में    तूफान   'ओखी'   की   वजह   से   आई   परेशानियां   कम   होने   का   नाम   नहीं   ले   रही   हैं।   इस   तूफान   ने   तमिलनाडु   और   केरल   के   कई   हिस्सों   को   प्रभावित   किया   है।   भारी   बारिश   के   चलते   चेन्नई,   मदुरई,   कन्याकुमारी   व   अन्य   क्षेत्रों   में   स्कूलों   को   बंद   कर   दिया   गया   है। 
 हालातों   पर   काबू   पाने   के   लिए   कोच्चि   में   नेवी   की   5   शीप्स   को   तैनात   किया   गया   है,   साथ   ही   लक्षद्वीप   पर   2   शीप्स   स्टैंडबाय   पर   रखी   गई   हैं।   बचाव   कार्य   में   जुटी   नेवी   ने   कहा   कि   नौसेना   के   सी   किंग   हेलिकॉप्टर   की   मदद   से   8   लोगों   को   बचाया   गया   है,   जिनमें   से   दो   की   हालत   बेहद   नाजुक   है। 
 बोइंग   पी   8आई   विमान   आईएनएस   ने   करीब   7   लोगों   को   बचाया   था।   नेवी   ने कहा   है   कि   खोज   के   लिए   जल्द   ही   नौसेना   सागर   हेलीकॉप्टर   लॉन्च   किया   जा   रहा   है। गृह   मंत्री   राजनाथ   सिंह   ने   एनडीआरएफ   के   डीजी   से   बात   कर   ओखी   तूफान   के   बारे   में   जानकारी   ली।   प्रभावित   इलाकों   में   पहले   से   ही   एनडीआरएफ   की   टीम   रवाना   हो   चुकी   है। 
 बताया   जा   रहा   है   कि   8   लोगों   की   मौत   हो   गई,   जबकि   कई   घायल   हो   गए   हैं   और   करीब   45   मछुआरे   अभी   भी   लापता   हैं।   वहीं   केरल   में   भारी   बारिश   का   कहर   लगातार   जारी   है।   इससे   पहले   मौसम   विभाग   के   एक   अधिकारी   ने   मुताबिक   तूफान   से   हवा   की   गति   65-75   किमी   प्रति   घंटा   होने   की   आशंका   जताई   और   कहा   था   कि   इससे   समुद्र   में   ऊंची   लहरें   उठ   सकती   हैं। 
   
   
 दक्षिणी   तमिलनाडु   के   कन्याकुमारी,   तूतीकोरिन   और   रामनतपुरम   जिलों   सहित   तटीय   क्षेत्रों   में   मछुआरों   को   अगले   24   घंटों   तक   समुद्र   में   नहीं   जाने   की   सलाह   दी   गई। इस   तूफान   को   ओखी   नाम   बांग्लादेश   ने   दिया   है।    वहीं   पृथ्वी   विज्ञान   मंत्रालय   के   एक   वरिष्ठ   अधिकारी   ने   बताया   कि   ओखी   तेज   बारिश   और   हवाओं   के   साथ   लक्षद्वीप   की   ओर   भी   बढ़   रहा   है। 
 आंध्र   प्रदेश   में   तूफान   से   8   की   मौत,   ओडिशा   में   सुरक्षित   स्थानों   पर   पहुंचाए   गए   3   लाख लोग   । 
 Odisha   Cyclone   Titli:   चक्रवाती   तूफान   तितली   के   कारण   गुरुवार   (11   अक्टूबर)   दोपहर   तक   आंध्र   प्रदेश   में   आठ   लोगों   की   जान   चली   गई।   राज्य   आपदा   प्रबंधन   प्राधिकरण   (एसडीएमए)   के   हवाले   से   पीटीआई   की   रिपोर्ट   में   कहा   गया   कि   भयंकर   रूप   ले   चुके   तूफान   के   कारण   आंध्र   प्रदेश   के   श्रीकाकुलम   और विजयनगरम   जिले   में   कुल   आठ   लोगों   की   मौत   हो   गई,   जबकि   ओडिशा   में   समय   रहते   तीन   लाख   लोगों   को   सुरक्षित   स्थानों   पर   पहुंचाया   गया। 
 विशाखापत्तनम   चक्रवात   चेतावनी   केंद्र   के   एक   अधिकारी   ने   बताया   कि   उत्तरी   आंध्र   प्रदेश   में   गुरुवार   को   40   से   50   किमी   प्रति   घंटे   की   रफ्तार   से   हवाएं   चलीं।   बंगाल   की   खाड़ी   के   पश्चिमी   हिस्से   में   दबाव   बनने   लगा,   जिसको   ध्यान   में   रखकर   मछुआरों   को   समुद्र   तटों   के   पास   न   जाने   की   सलाह   दी   गई   है।   हालांकि,   हवा   की   रफ्तार   में   गिरावट   आई।   लेकिन   आज   शाम   या   रात   तक   ये   और   तेज   हो   सकती   है। 
 वाराणसी   में   दालमंडी   के   व्यापारी   को   बदमाशों   ने   मारी   गोली,   हालत   गंभीर   ।  
 वाराणसी   का   चेतगंज   थाना   क्षेत्र   रविवार   की   देर   रात   गोलियों   की   तड़तड़ाहट   से   गूंज   उठा।   क्षेत्र   के   शेख   सलीम   फाटक   के   समीप   रविवार   की   रात   बदमाशों   ने   दालमंडी   के   व्यापारी   सैयद   शारिक   हसन   (23)   को   गोली   मार   दी।   घायल   शारिक   को   बीएचयू   ट्रॉमा   सेंटर   में   भर्ती   कराया   गया   है,   जहां   उसकी   हालत   गंभीर   बताई   गई   है। 
 चेतगंज   थाने   के   एक   हिस्ट्रीशीटर   के   छोटे   भाई   ने   मनबढ़ई   में   बेवजह   ही   शारिक   को   गोली   मारी   है।   पुलिस   हिस्ट्रीशीटर   और   उसके   भाई   के   ठिकानों   पर   छापेमारी   के   साथ   ही   वारदात   की   वजह   का   पता   लगाने   में   जुटी   है। 
 बेनिया   निवासी   चार   भाइयों   में   सबसे   छोटा   शारिक   की   दालमंडी   में   पार्टनरशिप   में   महिलाओं   के   कपड़े   की   दुकान   है।   शारिक   के   बड़े   भाई   मौलाना   सैयद   इश्तियाक   हसन   उर्फ   गुड्डन   ने   बताया   कि   उन्होंने   डिश   टीवी   का   रिचार्ज   कराने   के   लिए   छोटे   भाई   को   रात   11:15   बजे   के   लगभग   भेजा   था।   थोड़ी   ही   देर   में   सूचना   मिली   कि   घर   से   लगभग   सौ   मीटर   की   दूरी   पर   शारिक   को   गोली   मार   दी   गई   है   तो   परिजन   भागकर   मौके   पर   पहुंचे। 
 आननफानन   में   शारिक   को   मंडलीय   अस्पताल   ले   जाया   गया   जहां   उसकी   हालत   गंभीर   देख   कर   उसे   बीएचयू   ट्रॉमा   सेंटर   रेफर   कर   दिया   गया।   ट्रॉमा   सेंटर   के   डॉक्टरों   के   अनुसार    शारिक   के   बाएं   हाथ   और   कमर   में   बाएं   तरफ   गोली   लगी   है।   सूचना   पाकर   मौके   पर   चेतगंज   के   साथ   ही   दशाश्वमेध,   लक्सा   और   चौक   थाने   की   पुलिस   के   साथ   एसपी   सिटी   मौके   पर   पहुंचे।     
 एसपी   सिटी    दिनेश   कुमार   सिंह   ने   कहा   कि    प्रत्यक्षदर्शियों   के   अनुसार   शारिक   को   चेतगंज   थाने   के   हिस्ट्रीशीटर   अल्ताफ   के   भाई   बंटू   ने   गोली   मारी   है   और   उसकी   तलाश   की   जा   रही   है।   बंटू   आपराधिक   प्रवित्ति   का   है,   उसे   गिरफ्तार   कर   जेल   भेजा   जाएगा। 
   
  बदमाश   की   गोली   से   घायल   हुए   सैयद   शारिक   हसन   का   आगामी   23   दिसंबर   को   निकाह   होने   वाला   है।   परिजनों   के   अनुसार   उनकी   किसी   से   कोई   रंजिश   नही   है   और   क्षेत्र   में   उनका   परिवार   संभ्रांत   लोगों   में   गिना   जाता   है।   मौलाना   सैयद   इश्तियाक   हसन   उर्फ   गुड्डन   ने   बताया   कि   उनके   पिता   की   मौत   हो   चुकी   है।   चार   भाई   हैं   लेकिन   सभी   अपने   काम   से   मतलब   रखते   हैं। 
 उनके   भाइयों   और   उनका   कभी   किसी   से   विवाद   नहीं   हुआ।   इस   वजह   से   किसी   से   रंजिश   जैसी   कोई   बात   नही   है।   उधर,   शेख   सलीम   फाटक   के   समीप   गोली   चलने   की   आवाज   सुनाई   देते   ही   आसपास   की   चाय-पान   की   दुकानें   बंद   हो   गई   थीं   और   लोग   अपने   घरों   में   दुबक   गए   थे।   वारदात   के   संबंध   में   पुलिस   को   भी   कोई   कुछ   बताने   को   तैयार   ना   दिखा।   पुलिस   ने   जब   लोगों   को   कुरेदना   शुरू   किया   तो   कुछ   लोगों   ने   नाम   ना   बताने   की   शर्त   पर   कहा   कि   बंटू   ने   गोली   मारी   है। 
   
 शारिक   को   गोली   मारे   जाने   की   सूचना   पर   पहुंची   पुलिस   ने   घटनास्थल   के   आसपास   के   मकानों   और   दुकानों   पर   लगे   आधा   दर्जन   सीसी   कैमरे   की   फुटेज   खंगाली।   पुलिस   ने   फुटेज   को   सुरक्षित   करने   के   साथ   ही   अल्ताफ   और   बंटू   के   छह   करीबी   को   हिरासत   में   लिया   है।   देर   रात   तक   सभी   से   चेतगंज   थाने   में   पुलिस   पूछताछ   कर   रही   थी। 
 पिस्टल   चेक   करने   के   दौरान   गोली   चलने   की   आशंका 
 मौके   पर   मौजूद   प्रत्यक्षदर्शियों   और   पुलिस   के   अनुसार   शेख   सलीम   फाटक   के   समीप   अंधेरे   में   दोस्तों   के   साथ   खड़ा   होकर   बंटू   पिस्टल   चेक   कर   रहा   था।   इसी   दौरान   फायरिंग   हो   गई   और   दो   गोली   शारिक   को   लग   गई।   प्रत्यक्षदर्शियों   के   अनुसार   बंटू   नशे   में   धुत   प्रतीत   हो   रहा   था   और   उसे   जैसे   ही   पता   लगा   कि   शारिक   को   गोली   लग   गई   है   तो   वो   और   उसके   दोस्त   मौके   से   भाग   निकले। 
 ओले   गिरने   से   फसलों   को   नुकसान 
 भगवंतनगर   (उन्नाव)।   बीघापुर   तहसील   क्षेत्र   के   कई   गांवों   में   रविवार   रात   ओले   गिरने   से   गेहूं,   लाही   और   अरहर   की   फसल   को   काफी   नुकसान   हुआ   है।   बारिश   और   ओले   के   साथ   तेज   हवा   चलने   से   फसल   गिर   गई   हैं।   बीघापुर   तहसील   के   भगवंतनगर   कसबा   और   उसके   आसपास   के   गांव   भईयाखेड़ा,   पहाड़पुर,   मनिकापुर,   पुरंदरपुर,   अकवारा,   पतारी   समेत   कई   गांवों   में   गेहूं,   सरसों,   अरहर   समेत   अन्य   फसलों   को   काफी   नुकसान   हुआ   है।   बारिश   और   करीब   बीस   मिनट   तक   कंचे   के   आकार   के   ओले   गिरने   के   बाद   तेज   हवा   चलने   से   फसल   गिर   गई   है। 
 किसान   फलूचंद्र   मिश्रा,   वीरेंद्र   सिंह   राठौर,   राजेंद्र,   सधनलाल,   मनोहर,   रमाकांत,   रामबली,   ओमप्रकाश   ने   बताया   ओले   की   चोट   से   फसलों   की   फली   फूट   गई   हैं।   इससे   पैदावार   गिरेगी   वहीं   फसल   गिरने   से   वह   खराब   हो   जाएगी।   सोमवार   को   भी   आसमान   पर   बादल   छाए   रहने   और   कई   बार   हल्की   बूंदाबांदी   होने   से   किसानों   को   डर   है   कि   कहीं   उनकी   मेहनत   पर   पूरी   तरह   पानी   न   फिर   जाए।   हालांकि   बीघापुर   तहसीलदार   हीरालाल   सैनी   का   कहना   है   कि   रविवार   रात   को   हुई   बारिश   और   ओले   गिरने   से   अभी   फसलों   को   कोई   नुकसान   नहीं   हुआ   है। 
 उन्होंने   बताया   कि   संबंधित   क्षेत्र   के   लेखपालों   से   मौका   मुआयना   कराया   गया   है।   बताया   कि   जिन   फसलों   प्राकृतिक   आपदा   से   तीस   प्रतिशत   या   इससे   अधिक   नुकसान   होता   है   तो   उन्हें   मुआवजा   देने   का   प्रावधान   है।शुक्लागंज   प्रतिनिधि   के   अनुसार   बारिश   और   तेज   हवाओं   से   गेहूूं   की   फ   सल   को   नुकसान   हुआ   है।   गेहूं   की   बालियां   जमीन   पर   गिर   गई।    कर्मी   बिझलामऊ,   डकारी,   निहाल   खेड़ा,   शंकरपुर,   देवारा,   देवारा   खुर्द,   कन्हवापुर,   मनभौना,   फत्तेखेड़ा,   रउतापुर,   दलनारायणपुर,   कंजौरा,   मिर्जापुर,   पिपरी,   अगेहरा,   लालूपुर,   गंगौली,   हाजीपुर   आदि    गांवों   में   गेहूं   की   फ   सल   को   नुकसान   हुआ   है।   किसान   केशव,   धन्ना,   रजुआ,   राम   किशन,   प्यारेलाल,   सुखबीर   ने   बताया   कि   बारिश   से   फसल   को   नुकसान   हुआ   है।  
 कमालूर   स्टेशन   के   पास   नक्सलियों   ने   5   वाहनों   में   लगाई   आग। 
 दंतेवाड़ा।   नक्सलियों   द्वारा   कमालूर   स्टेशन   के   पास   पांच   वाहनों   में   आग   लगाए   जाने   की   खबर   सामने   आई   है।   घटना   रात   आठ   बजे   की   बताई   गई   है,   जब   रेल   लाइन   दोहरीकरण   के   काम   में   लगे   चार   टिप्पर   और   एक   पोकलेन   मशीन   को   उन्होंने   आग   के   हवाले   कर   दिया।   यह   इलाका   भांसी   थाना   क्षेत्र   में   आता   है। 
 सूचना   मिलने   के   बाद   पुलिस   मौके   पर   पहुंची।   आगजनी   के   बाद   विशाखापट्नम   से   किरंदुल   जाने   वाली   पैसेंजर   को   दंतेवाड़ा   स्टेशन   पर   ही   रोक   दिया   गया।   इलाके   में   रात   में   चलने   वाली   गाड़ि‍यों   का   परिचालन   भी   रोक   दिया   गया   है।   घटना   के   बाद   से   इलाके   के   ग्रामीणों   में   दहशत   का   माहौल   है,   वहीं   अब   रेलवे   लाइन   के   काम   में   लगे   कर्मचारी   भी   डरे   हुए   हैं। 
 अब   तक   आठ   राज्यों   में   बारिश,   बाढ़   और   भूस्खलन   से   1,276   लोगों   की   मौत   हो   गई।   अकेले   केरल   में   ही   443   लोगों   की   जान   चली   गई। 
 नई   दिल्ली।   इस   साल   मानसून   मौत   का   मौसम   बन   गया   और   अब   तक   आठ   राज्यों   में   बारिश   ,   बाढ़   और   भूस्खलन   से   1,276   लोगों   की   मौत   हो   गई।   अकेले   केरल   में   ही   443   लोगों   की   जान   चली   गई।   यह   चौंकाने   वाले   आंकड़े   सोमवार   को   गृह   मंत्रालय   ने   जारी   किए। 
 गृह   मंत्रालय   के   नेशनल   इमरजेंसी   रिस्पॉन्स   सेंटर   (एनईआरसी)   के   मुताबिक   केरल   में   443   लोगों   की   मौत   हो   गई,   जबकि   14   जिलों   के   54   लाख   11   हजार   लोग   अब   तक   की   सबसे   भयावह   बाढ़   और   बारिश   से   बुरी   तरह   प्रभावित   हुए।   इसके   चलते   दक्षिण   भारतीय   राज्य   के   47,727   हेक्टेयर   क्षेत्रफल   में   खड़ी   फसल   तबाह   हो   गई। 
 केरलः   सरकार   के   पास   है   'ईश्वर   के   घर'   को   फिर   से   बसाने   का   मौका 
 ऐसा   ही   नहीं   है   कि   मानसून   ने   केवल   केरल   पर   ही   अपना   कहर   बरपाया।   बल्कि   उत्तर   प्रदेश   में   इस   मानसून   में   अब   तक   218,   पश्चिम   बंगाल   में   198,   कर्नाटक   में   166,   महाराष्ट्र   में   139,   गुजरात   में   52,   असम   में   49   और   नगालैंड   में   11   लोगों   की   जानें   चली   गईं।   इसके   अलावा   कुल   37   व्यक्ति   लापता   हैं।   इनमें   केरल   में   15,   उत्तर   प्रदेश   में   14,   पश्चिम   बंगाल   में   5   और   कर्नाटक   में   3   लोगों   को   अभी   तक   ढूंढ़ने   का   काम   चल   रहा   है। 
   
 बारिश   और   इससे   होनी   वाली   दिक्कतों   के   चलते   देश   भर   में   349   लोग   घायल   भी   हुए   हैं।   महाराष्ट्र   में   बारिश   और   बाढ़   ने   26   जिलों   को   शिकार   बनाया   है।   जबकि   असम   और   पश्चिम   बंगाल   के   23-23,   उत्तर   प्रदेश   के   18,   केरल   के   14,   कर्नाटक   और   नगालैंड   के   11-11   और   गुजरात   के   10   जिले   इससे   प्रभावित   हुए। 
 अकेले   केरल   में   14   लाख   52   हजार   से   ज्यादा   लोग   राहत   शिविरों   में   रह   रहे   हैं,   जबकि   बाढ़   ने   खेतों   में   खड़ी   43,727   हेक्टेयर   फसल   नष्ट   कर   दी   है।   असम   में   11   लाख   47   हजार   लोगों   पर   बाढ़-बारिश   का   कहर   बरपा   और   27,930   हेक्टेयर   फसल   चौपट   हो   गई। 
 Big   Breaking:   यूएई   ने   नहीं   की   थी   बाढ़   पीड़ित   केरल   के   लिए   700   करोड़   मदद   की   घोषणा 
 पश्चिम   बंगाल   में   2   लाख   27   हजार   लोगों   पर   पानी   का   प्रकोप   फैला   और   48,552   हेक्टेयर   फसल   नष्ट   हो   गई।   उत्तर   प्रदेश   में   2   लाख   92   हजार   हजार   लोग   मानसून   से   परेशान   हुए   और   49,053   हेक्टेयर   में   फैली   फसल   बर्बाद   हो   गई।   कर्नाटक   में   बारिश-बाढ़   और   भूस्खलन   से   पीड़ितों   की   संख्या   3.5   लाख   रही   और   यहां   पानी   की   वजह   से   3,521   हेक्टेयर   फसल   बर्बाद   हो   गई। 
 युवक   की   वाहन   की   टक्कर   से   मौत   । 
 सिरसाकलार   थाना   क्षेत्र   के   भिटारी   निवासी   अंशू   (27)   पुत्र   झालर   शनिवार   की   रात   8   बजे   बाइक   से   अपनी   पत्नी   राधा   को   लेकर   अपनी   ससुराल   हररायपुर   गया   था।   पत्नी   को   छोड़ने   के   बाद   वह   किसी   काम   से   महेबा   जा   रहा   था।   तभी   महेबा   के   पास   उसकी   बाइक   में   अज्ञात   वाहन   ने   टक्कर   मार   दी।   जिससे   उसकी   बाइक   सड़क   पर   लगे   बिजली   के   पोल   से   टकरा   गई   और   हेलमेट   न   लगाए   होने   से   सिर   में   गंभीर   चोटें   आ   गईं। 
 वह   गंभीर   रुप   से   घायल   हो   गया।   राहगीरों   ने   घायल   हो   जिला   अस्पताल   पहुंचाया।   जहां   डाक्टरों   ने   युवक   की   हालत   गंभीर   देखते   हुए   झांसी   मेडिकल   कालेज   रेफर   कर   दिया।   परिजन   उसे   लेकर   झांसी   जा   रहे   थे।   तभी   उसकी   मौत   हो   गई।   इसकी   जानकारी   जब   उसके   घर   व   ससुराल   पहुंची   तो   परिजनों   का   रो   रोकर   बुरा   हाल   है।   युवक   के   पिता   ने   बताया   कि    उसकी   शादी   तीन   वर्ष   पहले   हुई   थी।   उसे   दो   पुत्रियां   हैं।   पत्नी   राधा   का   रो   रोकर   बुरा   हाल   हैं।   परिजनों   ने   पुलिस   को   बिना   सूचना   दिए   शव   का   अंतिम   संस्कार   कर   दिया। 
 हाथरस   में   पुलिस   की   गाड़ी   ने   युवती   को   कुचला,   कैदियों   से   भरी   गाड़ी   को   लेकर   भागे   पुलिसकर्मी   । 
 हाथरस   में   दीवानी   न्यायालय   परिसर   के   बाहर   मंदिर   श्री   दाऊजी   महाराज   मार्ग   पर   मंगलवार   की   शाम   को   कैदियों   को   अलीगढ़   लेकर   जा   रही   पुलिस   की   गाड़ी   ने   एक   युवती   को   कुचल   दिया।   इससे   वह   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गई।  
 उपचार   के   लिए   ले   जाने   पर   जिला   अस्पताल   में   उसको   मृत   घोषित   कर   दिया   गया।   कैदियों   से   भरी   गाड़ी   को   लेकर   चालक   और   अन्य   पुलिसकर्मी   वहां   से   भाग   गए।   घटना   के   बाद   मौके   पर   अफरा-तफरी   मच   गई।  
 पुलिस   अधिकारियों   का   कहना   है   कि   गाड़ी   चालक   कैदियों   को   लेकर   अलीगढ़   जेल   चला   गया   था।   मुकदमा   दर्ज   कर   आरोपी   चालक   को   गिरफ्तार   कर   लिया   गया   है।      
 चूंकि   हाथरस   में   जेल   नहीं   है   इसलिए   यहां   के   कैदी   अलीगढ़   जेल   भेजे   जाते   हैं।   पुलिस   की   गाड़ियां   वहां   से   कैदियों   को   कोर्ट   लेकर   आती-जाती   हैं।   मंगलवार   की   शाम   को   पेशी   के   बाद   कैदियों   को   लेकर   अलीगढ़   जा   रही   पुलिस   की   गाड़ी   ने   कोर्ट   परिसर   के   निकट   ही   एक   युवती   सीमा   (25)   पुत्री   कमल   सिंह   निवासी   नगला   टीका   थाना   कोतवाली   हाथरस   को   कुचल   दिया।  
 सीमा   का   भाई   भी   इस   गाड़ी   में   लाया   गया   था।   बताते   हैं   कि   वह   चोरी   के   एक   मामले   में   जेल   में   बंद   है।   वह   मंगलवार   को   यहां   कोर्ट   में   तारीख   पर   आया   था   और   जब   वह   वापस   जा   रहा   था   तो   गाड़ी   में   ही   सीमा   ने   उससे   मिलने   की   कोशिश   की।  
 इसी   दौरान   जब   चालक   ने   गाड़ी   मोड़ी   तो   सीमा   गाड़ी   और   दीवार   के   बीच   में   आ   गई।   इससे   वह   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गई।   उसको   अस्पताल   पहुंचाने   के   बजाय   चालक   व   पुलिसकर्मी   अलीगढ़   चले   गए।  
 घायल   सीमा   को   देखकर   मौके   पर   अफरा-तफरी   मच   गई   और   उपचार   के   लिए   कुछ   लोग   उसे   जिला   अस्पताल   लेकर   आए।   वहां   उसे   मृत   घोषित   कर   दिया।   घटना   की   जानकारी   मिलने   पर   अपर   पुलिस   अधीक्षक   सिद्धार्थ   वर्मा   भी   घटनास्थल   पर   भी   गए।  
 पुलिस   अधिकारी   कैदियों   से   भरी   गाड़ी   को   लेकर   चिंतित   थे।   कुछ   देर   बाद   जब   यह   पता   चला   कि   गाड़ी   कैदियों   को   लेकर   जेल   पहुंच   गई   है   तो   उन्होंने   चैन   की   सांस   ली।   देर   रात   पुलिस   ने   गाड़ी   और   चालक   को   हिरासत   में   ले   लिया।   इस   मामले   में   रिपोर्ट   भी   दर्ज   करा   दी   गई   है।      
 जम्मू-कश्मीर:   हिमस्खलन   में   दबने   से   युवक   की   मौत,   माता-पिता   सहित   3   लोग   घायल 
 जिले   की   सूरनकोट   तहसील   में   पीरपंजाल   के   पहाड़ों   में   स्थित   हिलकाका   क्षेत्र   के   छोटीमर्ग   इलाके   में   हिमस्खलन   की   चपेट   में   आने   से   एक   युवक   की   मौत   हो   गई,   जबकि   उसके   माता   पिता   व   एक   पड़ोसी   गंभीर   रूप   से   घायल   हो   गए।   हादसे   में   मारे   गए   युवक   की   पहचान   उस्मान   अली   पुत्र   मोहम्मद   असलम   के   रूप   में   हुई   है।   घायलों   में   मृत   युवक   के   पिता   मोहम्मद   असलम,   माता   बानो   बी   और   पड़ोसी   नजीर   अहमद   पुत्र   अब्दुल   मजीद   के   नाम   शामिल   हैं। 
 घटना   की   पुष्टि   करते   हुए   एसएचओ   सूरनकोट   सोमराज   ने   बताया   कि   हादसे   की   जानकारी   मिलने   पर   देर   शाम   पुलिस   दल   को   बर्फ   में   दबे   युवक   का   शव   निकालने   के   लिए   घटनास्थल   पर   भेजा   गया।   काफी   दूरदराज   का   इलाका   होने   और   सड़क   संपर्क   नहीं   होने   से   युवक   का   शव   रविवार   को   सूरनकोट   लाए   जाने   की   संभावना   है।  
 जानकारी   के   अनुसार   सूरनकोट   तहसील   के   पीरपंजाल   के   पहाड़ों   में   स्थित   हिलकाका   क्षेत्र   में   स्थित   ग्लेशियर   छोटीमर्ग   में   अपनी   भेड़-बकरियों   के   साथ   बक्करवाल   मोहम्मद   असलम   का   परिवार   नीचे   लौट   रहा   था,   अचनाक   बर्फ   का   बड़ा   हिस्सा   गिरने   से   उसकी   चपेट   में   आ   गए।   दूरदराज   का   क्षेत्र   होने   से   सुबह   तक   किसी   को   घटना   का   पता   ही   नहीं   चल   पाया।   इस   बीच   पहाड़ों   से   लौट   रहे   अन्य   किसी   बक्करवाल   परिवार   ने   घायलों   को   देखा   तो   वह   उन्हें   वहां   से   सुरक्षित   स्थान   पर   ले   गया   और   उनका   उपचार   किया।   इसके   बाद   घटना   की   जानकारी   सूरनकोट   पुलिस   तक   पहुंचाई   गई। 
 फ्लोरिडा   में   माइकल   तूफान   से   अब   तक   27   लोगों   की   मौत,   हजारों   लोग   लापता 
 पनामा   सिटी   बीच,   फ्ला   (रॉयटर्स)।   फ्लोरिडा   में   माइकल   तूफान   से   मरने   वालों   की   संख्या   लगातार   बढ़ती   जा   रही   है।   अधिकारियों   ने   मंगलवार   को   बताया   कि   एक   हफ्ते   के   भीतर   फ्लोरिडा   के   पैनहैंडल   और   अन्य   आपदा   प्रभावित   इलाकों   से   27   मृत   शरीरों   को   खोज   निकाला   है।   ह्यूस्टन   स्थित   क्रॉडसोर्स   रेस्क्यू   के   सह-संस्थापक   मैथ्यू   मार्चेटी   ने   बताया   कि   सैकड़ो   बचावकर्मी   प्रभावित   लोगों   की   मदद   करने   में   जुटे   हैं।   उन्होंने   कहा   कि   प्रभावित   इलाकों   में   फिलहाल   फोन   की   सेवा   बंद   है,   सेवा   चालू   होने   के   बाद   मौतों   की   संख्या   बढ़   सकती   है।   बचावकर्मियों   की   टीम   कर   रही   है   लापता   लोगों   की   तलाशमार्चेटी   ने   कहा   कि   बचावकर्मियों   की   टीम   फ्लोरिडा   में   1,135   से   अधिक   लोगों   की   तलाश   कर   रही   है,   जिन्होंने   मित्रों   और   परिवार   के   साथ   संपर्क   खो   दिया   है।   हालांकि,   फ्लोरिडा   के   अधिकारियों   ने   यह   जानकारी   नहीं   दी   है   कि   इस   आपदा   के   चलते   कितने   लोग   लापता   हुए   हैं।   बता   दें   कि   माइकल   तूफान   पिछले   बुधवार   को   155   मील   प्रति   घंटे   (250   किमी   प्रति   घंटा)   की   रफ्तार   वाले   हवाओं   के   साथ   फ्लोरिडा   के   उत्तर-पश्चिमी   इलाकों   में   प्रवेश   किया   था,   जिसके   चलते   समुद्री   जल   का   स्तर   बढ़ा   गया   और   कई   इमारतें   ध्वस्त   हो   गईं।   अधिकारियों   के   मुताबिक,   आपदा   प्रभावित   लोगों   को   सरकारी   आश्रयों   में   रखा   गया   है। 
 इंडोनेशिया   में   फिर   भूकंप   के   झटके,   मृतकों   की   संख्या   बढ़कर   1200   के   पार   | 
 आज   आए   भूकंप   की   तीव्रता   रिएक्टर   स्केल   पर   5.9   मापी   गई। 
 जकार्ता।   इंडोनेशिया   इस   वक्त   कूदरत   की   मार   झेल   रहा   है।   शुक्रवार   को   आए   भयंकर   भूकंप   और   सुनामी   के   बाद   मृतकों   की   संख्या   लगातार   बढ़   रही   है।   ताजा   जानकारी   के   मुताबिक   सुलावेसी   द्वीप   में   हुए   इस   त्रासदी   में   अबतक   लगभग   1234   लोगों   की   मौत   हो   चुकी   है।   वहीं   मंगलवार   को   भी   दोबारा   भूकंप   के   तेज   झटके   महसूस   किए   गए। 
 भूकंप   की   तीव्रता   रिएक्टर   स्केल   पर   5.9   | 
 मीडिया   रिपोर्ट   के   मुताबिक   आज   आए   भूकंप   की   तीव्रता   रिएक्टर   स्केल   पर   5.9   मापी   गई।   हालांकि   इसके   वजह   से   किसी   बड़े   हानि   की   कोई   जानकारी   नहीं   मिली   है।   बता   दें   कि   सूबे   में   7.5   तीव्रता   वाले   भूकंप   और   सुनामी   में   उठी   पांच-पांच   फुट   की   ऊंची   लहरों   से   अब   तक   भारी   तबाही   हो   चुकी   है।   इस   कारण   लाखों   की   तादाद   में   लोग   बेघर   हुए   हैं।   मृतकों   के   अलावा   कम   से   कम   540   लोगों   के   बुरी   तरह   घायल   होने   की   भी   खबर   जानकारी   मिल   रही   है। 
 इस   आपदा   से   बचे   हुए   लोग   अधिकारियों   के   साथ   मिलकर   राहतकार्य   कर   रहे   हैं।   अधिकारियों   से   मिल   रही   जानकारी   के   मुताबिक   मृतकों   के   शवों   को   दफनाने   के   लिए   सामूहिक   कब्र   खोदी   जा   रही   हैं।   वहीं   अस्पतालों   को   एक   साथ   इतनी   तादाद   में   भर्ती   हुए   घायलों   के   इलाज   में   काफी   समस्याएं   आ   रहीं   हैं। 
 इस   संबंध   में   इंडोनेशिया   के   राष्ट्रपति   जोको   विडोडो   ने   बयान   जारी   कर   आश्वस्त   किया   है   कि   क्षेत्र   में   सेना   की   तैनाती   की   गई   है।   सेना   की   मदद   से   पीड़ितों   के   राहतकार्यों   में   और   शवों   को   तलाशी   में   खोज   एवं   बचाव   टीम   का   काम   कुछ   आसान   हो   सकेगा।   कुछ   सरकारी   विमान   राहत   सामग्री   लेकर   पालू   के   प्रमुख   हवाई   अड्डे   तक   पहुंचे   हैं।   बताया   जा   रहा   है   कि   करीब   साढ़े   तीन   लाख   की   आबादी   वाले   पालू   में   सुनामी   की   चपेट   में   आने   से   सबसे   ज्यादा   लोगों   की   मौत   हुई   है। 
 जानकारी   के   मुताबिक   भूकंप   और   सुनामी   से   सर्वाधिक   प्रभावित   हुए   क्षेत्रों   की   तीन   जेलों   से   करीब   1200   कैदी   फरार   हो   गए   हैं।   बताया   जा   रहा   है   कि   भूकंप   की   वजह   से   तीनों   जेलों   की   दीवारें   टूट   गई   जिसका   फायदा   कैदियों   ने   उठाया।   जब   भूकंप   आया   तो   जेल   में   अफरा-तफरी   का   मौहाल   पैदा   हो   गया।   सुरक्षाकर्मी   कैदियों   को   रोकने   में   असफल   रहे।   इस   बारे   में   एक   न्यायिक   अधिकारी   ने   बताया   कि   सड़कों   पर   लोग   भाग   रहे   थे   इसी   दौरान   कैदी   भी   झुंड   में   भागकर   आम   लोगों   में   शामिल   हो   गए   ऐसे   में   पहचान   करना   काफी   मुश्किल   काम   था। 
 +4 
 ग्वाटेमाला   ज्वालामुखी   विस्फोट   में   मरने   वालों   की   संख्या   पहुंची   73,   लापता   200   । 
 ग्वाटेमाला   के   ‘फुगो’   ज्वालामुखी   में   भीषण   विस्फोट   से   मृतकों   की   संख्या   और   बढ़   गई   है।   अब   तक   कम   से   कम   73   लोगों   की   मौत   हो   चुकी   है   जबकि   करीब   200   लोग   लापता   हैं।   अधिकारियों   ने   बुधवार   को   इस   बात   की   जानकारी   दी। 
 17   लाख   से   अधिक   प्रभावित,   तीन   हजार   लोगों   को   सुरक्षित   स्थानों   पर   जाने   के   निर्देश   । 
 ज्वालामुखी   की   सक्रियाता   बढ़ने   से   बचाव   अभियानों   को   रोक   दिया   गया   है।   प्रभावित   इलाकों   के   सात   समुदाय   पहले   ही   सुरक्षित   स्थानों   पर   चले   गए   हैं।   ज्वालामुखी   के   लावा   और   राख   से   बचने   से   लिए   एस्क्युन्टिला   शहर   में   स्थानीय   लोग   दहशत   की   वजह   से   अपनी   कार   की   ओर   भागते   नजर   आए।   आपदा   राहत   एजेंसी   के   प्रमुख   सर्गियो   कबानास   ने   बताया   कि   विस्फोट   के   बाद   से   कुल   192   लोग   लापता   हैं।  
 अधिकारियों   ने   बताया   कि   आपदा   से   17   लाख   से   अधिक   लोग   प्रभावित   हुए   हैं,   जिनमें   से   तीन   हजार   से   ज्यादा   लोगों   को   उनके   घरों   से   दूर   सुरक्षित   स्थानों   पर   जाने   के   लिए   कह   दिया   गया   है।   अधिकारियों   ने   बताया   कि   पहाड़ी   गांवों   में   शवों   की   तलाश   का   काम   वहां   की   भौगोलिक   स्थिति   और   ज्वालामुखी   से   निकल   रहे   उबलते   कीचड़,   गर्म   चट्टानों   के   टुकड़े   और   राख   के   कारण   धीमा   चल   रहा   है।   वहीं   सर्गियो   कबानास   ने   बताया   हम   नहीं   जानते   कि   कितने   लोग   लापता   हैं। 
 मध्यप्रदेश   के   हरदा   जिले   में   पानी   से   घिरे   रेल   पुल   को   पार   करते   समय   हुई   दोहरी   रेल   दुर्घटना   में   नदी   के   नीचे   की   ओर   तीन   शव   और   मिलने   से   हादसे   में   मरने   वालों   की   संख्या   बढ़कर   28   हो   गयी   है। 
 यहां   से   लगभग   25   किलोमीटर   दूर   रेलवे   के   खिरकिया   और   भिरंगी   खंड   के   बीच   चार   अगस्त   मंगलवार   की   आधी   रात   के   आसपास   बाढ़   के   पानी   से   घिरे   नदी   के   रेल   पुल   को   पार   करते   समय   दो   ट्रेनों   के   17   डिब्बे   और   एक   इंजन   उफनती   माचक   नदी   में   गिर   गये   थे।   मुंबई   से   वाराणसी   जा   रही   कामायनी   एक्सप्रेस   पहले   हादसे   का   शिकार   हुई   और   कुछ   ही   मिनट   बाद   विपरीत   दिशा   से   आ   रही   पटना   से   चलकर   मुंबई   जाने   वाली   जनता   एक्सप्रेस   का   इंजन   और   डिब्बे   नदी   में   गिरे   थे। 
 पश्चिम   मध्य   रेलवे   जोन   के   महाप्रबंधक   रमेश   चन्द्र   ने   आज   दोपहर   फोन   पर   बताया   कि   रेलवे   के   मुख्य   सुरक्षा   आयुक्त   डीके   सिंह   ने   हादसे   की   जांच   के   लिये   आज   घटनास्थल   का   दौरा   किया   है।   उन्होंने   कहा,   ‘‘कल   रात   हमें   दुर्घटनास्थल   पर   नदी   के   नीचे   के   ओर   तीन   शव   और   मिले   हैं।   इसे   मिलाकर   इस   हादसे   में   मरने   वालों   की   संख्या   बढ़कर   28   हो   गयी   है।’’ 
 उन्होंने   कहा   कि   नदी   के   बहाव   की   दिशा   में   घटनास्थल   से   एक   किलोमीटर   से   अधिक   दूर   तक   लोगों   के   शव   मिले   हैं।   चंद्र   ने   कहा   कि   कुल   28   मृतकों   में   से   12   मृतकों   के   शव   रेल   के   डिब्बों   से   मिले   हैं,   जबकि   शेष   लोगों   के   शव   आसपास   से   मिले   हैं।   आसपास   से   मिलने   वाले   लोगों   के   शवों   की   रेल   यात्री   होने   की   पुष्टि   के   बाद   इन्हें   रेल   हादसे   के   पीड़ितों   में   गिना   जायेगा।   उन्होंने   कहा   कि   रेल   हादसे   के   बाद   हमारा   राहत   अभियान   पूरा   हो   गया   है। 
 रमेश   चंद्र   ने   दोहरे   रेल   हादसे   के   कारण   के   बारे   में   पूछे   जाने   पर   कहा   कि   प्रथमदृष्ट्या   इस   दुर्घटना   की   वजह   भारी   बारिश   के   कारण   अचानक   आई   बाढ़   लगता   है।   लेकिन   इससे   पहले   यह   अनुमान   लगाया   जा   रहा   था   कि   बादल   फटने   अथवा   निकटवर्ती   किसी   बांध   के   टूटने   के   कारण   यह   हादसा   हुआ   है। 
 उन्होंने   कहा,   ‘‘प्रदेश   सरकार   के   अधिकारियों   से   इस   संबंध   में   विस्तृत   चर्चा   के   बाद   अब   यह   तथ्य   सामने   आया   है   कि   इलाके   में   भारी   बारिश   की   वजह   से   यह   हादसा   हुआ   है।’’ 
 उन्होंने   कहा   कि   इलाके   में   तेज   बारिश   और   बाढ़   से   पुल   पर   पटरियों   के   नीचे   से   मिट्टी   और   गिट्टी   बह   जाने   की   वजह   से   उनका   आधार   खिसकने   से   यह   दोहरी   रेल   दुर्घटना   हुई   है।   हालांकि   विस्तृत   जांच   के   बाद   रेल   हादसे   का   सही   कारण   सामने   आ   जायेगा। 
 पश्चिम   मध्य   रेलवे   के   महाप्रबंधक   ने   कहा,   ‘‘दुर्घटना   स्थल   पर   रेल   लाइन   पूरी   तरह   क्षतिग्रस्त   हो   चुकी   हैं,   इसलिये   यहां   पर   नई   रेल   लाइन   बिछाई   जायेगी।   रविवार   तक   इस   रेल   खंड   पर   यातायात   बहाल   करने   के   लिये   रेलवे   द्वारा   युद्धस्तर   पर   काम   किया   जा   रहा   है।’’ 
 इस   दोहरी   रेल   दुर्घटना   से   रेलवे   को   हुई   क्षति   के   सवाल   पर   उन्होंने   कहा,   ‘‘हादसे   में   हुई   क्षति   का   आंकलन   बाद   में   किया   जायेगा।   हादसे   से   पीड़ित   लोगों   को   राहत   पहुंचाना   और   इस   रेल   खंड   पर   रेल   यातायात   बहाल   करना   हमारी   पहली   प्राथमिकता   है।’’ 
 default_cur_7_date_17_12_2006.utf8 
 २०   साल   पहले   हुई   एयर   इंडिया   विमान   दुघटना   पर   कनाडा   की   अदालत   आज   फैसला   सुनाएगी।   इस   हादसे   में   विमान   को   अटलांटिक   समुद्र   के   ऊपर   उड़ते   समय   बम   विस्फोट   कर   उड़ा   दिया   गया   था।   विमान   में   सवार   सभी   ३२९   यात्री   मारे   गये 
 देहरादून,   [राज्य   ब्यूरो]:   भारत-चीन   सीमा   पर   उत्तराखंड   में   गंगा   के   उद्गम   स्थल   गोमुख   (उत्तरकाशी)   के   नजदीक   भूस्खलन   हुआ   है।   इसके   चलते   आए   मलबे   से   वहां   भागीरथी   के   बहाव   का   रुख   थोड़ा   सा   बदला   है,   लेकिन   प्रवाह   पर   कोई   असर   नहीं   पड़ा   है। 
 इंटेलिजेंस   ब्यूरो   (आइबी)   से   मिली   सीमा   पर   भूस्खलन   की   सूचना   के   बाद   इसे   तस्दीक   करने   को   चल   रही   सरकारी   कवायद   के   बाद   बुधवार   शाम   शासन   ने   यह   स्पष्ट   किया।   हालांकि,   सही   स्थिति   की   जानकारी   लेने   उत्तरकाशी   से   भेजी   गई   12   सदस्यीय   टीम   खराब   मौसम   के   कारण   गंगोत्री   से   करीब   दो   किमी   आगे   कनखू   बैरियर   से   वापस   लौट   आई।   यही   नहीं,   रेकी   के   मद्देनजर   बुधवार   को   भी   हेलीकॉप्टर   उड़ान   नहीं   भर   पाए।   बताया   गया   कि   मौसम   साफ   रहा   तो   तभा   हेलीकॉप्टर   से   रेकी   की   जाएगी। 
 शासन   को   सोमवार   शाम   आइबी   से   इनपुट   मिला   कि   भारत-चीन   सीमा   पर   किसी   स्थान   पर   भूस्खलन   हुआ   है।   इस   सिलसिले   में   एक   सेटेलाइट   इमेज   भी   शासन   को   उपलब्ध   कराई   गई।   इसके   बाद   हड़कंप   मचा   और   आनन-फानन   सभी   जिलाधिकारियों   को   अलर्ट   करने   के   साथ   ही   उत्तरकाशी   व   टिहरी   के   डीएम   को   खास   निर्देश   दिए   गए।   सूत्रों   ने   बताया   कि   सेटेलाइट   इमेज   का   परीक्षण   कराया   गया   तो   बात   साफ   हुई   कि   गोमुख   के   पास   यह   भूस्खलन   हुआ   है। 
 सचिव   आपदा   प्रबंधन   अमित   नेगी   ने   बताया   कि   गोमुख   के   नजदीक   जिस   स्थान   पर   भूस्खलन   हुआ   है,   वहां   आए   मलबे   के   कारण   नदी   के   बहाव   का   रुख   थोड़ा   बदला   है,   लेकिन   झील   नहीं   बनी   है।   भागीरथी   का   प्रवाह   निरंतर   बना   हुआ   है।   नदी   के   प्रवाह   की   लगातार   मॉनीटरिंग   की   जा   रही   है।   उन्होंने   बताया   कि   हेलीकॉप्टर   से   रेकी   करने   में   मौसम   दुश्वारियां   खड़ी   कर   रहा   है।   मौसम   साफ   रहा   तो   हेलीकॉप्टर   उड़ान   भरेंगे। 
 वहीं,   उत्तरकाशी   से   मंगलवार   को   गोमुख   के   लिए   रवाना   हुई   टीम   ने   कनखू   बैरियर   से   वापस   लौटने   के   साथ   ही   जिलाधिकारी   डॉ.आशीष   चौहान   को   स्थिति   से   अवगत   कराया।   बताया   कि   पर्याप्त   संसाधनों   की   कमी   और   भारी   बर्फवारी   के   कारण   टीम   कनखू   से   आगे   नहीं   बढ़   सकी। 
 डॉ.चौहान   ने   बताया   कि   मौसम   ठीक   होते   ही   नेहरू   पर्वतारोहण   संस्थान   (निम)   के   दल   के   साथ   टीम   को   दोबारा   गोमुख   भेजा   जाएगा।   डीएम   के   अनुसार   टीम   के   सदस्यों   ने   यह   भी   जानकारी   दी   कि   कहीं   भी   भागीरथी   का   पानी   मटमैला   होने   के   संकेत   नहीं   मिले। 
 आंधी   से   फैली   आग,   तीन   मासूमों   की   मौत;   दस   साल   में   तीसरी   बार   विकराल   हुई   आग। 
 देहरादून,   [जेएनएन]:   मौसम   में   आए   बदलाव   ने   उत्तरकाशी   जिले   में   वन   गुर्जरों   के   डेरे   पर   कहर   ढाया।   देर   शाम   आई   आंधी   के   दौरान   चूल्हे   की   आग   भड़क   गई   और   एक   पेड़   भी   डेरे   पर   गिर   गया।   हादसे   में   तीन   मासूमों   की   जलकर   मौत   हो   गई।   पुलिस   और   एसडीआरएफ   की   टीम   मौके   पहुंच   गई   थी।  
 घटना   उत्तरकाशी   से   185   किलोमीटर   दूर   मोरी   तहसील   के   भंकवाड   गांव   की   है।   गांव   से   कुछ   दूर   वन   गुर्जरों   के   आठ   से   दस   डेरे   हैं।   इनमें   एक-एक   डेरा   सुलेमान   और   अकबर   का   भी   है।   देर   शाम   सुलेमान   के   डेरे   में   परिवार   शाम   के   भोजन   की   तैयारी   कर   रहा   था।   तभी   आंधी   आ   गई।   इससे   चीड़   का   एक   पेड़   डेरे   के   ऊपर   गिरा।   इस   बीच   चूल्हे   की   आग   से   आसपास   की   सूखी   घास   सुलग   गई   और   देखते   ही   देखते   यह   ज्वाला   में   तब्दील   हो   गई।   इससे   वहां   चीख   पुकार   शुरू   हो   गई।  
 सुलेमान   और   उसकी   पत्नी   बदहवास   बाहर   निकल   आए,   लेकिन   बच्चे   फंस   गए।   इस   बीच   आसपास   के   ग्रामीण   आग   बुझाने   में   जुट   गए,   लेकिन   तेज   हवा   के   कारण   इसमें   दिक्कत   आने   लगी।   आंधी   थमने   के   बाद   आग   पर   काबू   पाया   जा   सका। 
 मौके   पर   पहुंचे   पुरोला   के   एसडीएम   पीएस   राणा   ने   बताया   कि   हादसे   के   वक्त   सुलेमान   की   बेटी   कामिया   (5)   और   बेटे   यासीन    (6)   के   अलावा,   पडोस   के   डेरे   में   उमरदीन   के   दो   बच्चे   मोहम्मद   जेब   (3)   व   जावेद   (1)   वहां   खेल   रहे   थे।   यासीन   तो   किसी   तरह   डेरे   से   बाहर   आ   गया,   लेकिन   अन्य   तीन   बच्चों   की   मौत   हो   गई।   यासीन   भी   झुलस   गया   है   और   उसे   अस्पताल   में   भर्ती   कराया   गया   है।  
 भंकवाड   के   प्रधान   चत्तर   सिंह   ने   बताया   कि   आग   ने   अकबर   के   डेरे   को   भी   चपेट   में   लिया,   लेकिन   परिवार   के   लोग   वहां   से   दूर   जा   चुके   थे।   हालांकि   वहां   रखा   सामान   राख   हो   गया।  
 चार   दुपहिया   क्षतिग्रस्त। 
 आंधी   के   कारण   पुरोला   के   पास   मोरी   बाजार   में   भी   पेड़   गिर   गया।   आसपास   के   लोग   बाल-बाल   बचे,   लेकिन   चार   दुपहिया   वाहन   क्षतिग्रस्त   हो   गए। 
 स्टर्डिया   कैमिकल   प्लांट   के   समीप   आग   से   हड़कंप   । 
 ऋषिकेश   में   वीरभद्र   मार्ग   स्थित   स्टर्डिया   कैमिकल   प्लांट   के   समीप   स्थित   झाडिय़ों   में   भीषण   आग   लग   गई।   जिससे   आसपास   के   क्षेत्र   में   हड़कंप   मच   गया।   दमकल   दस्ते   ने   किसी   तरह   आग   पर   काबू   पाया। 
 स्टर्डिया   कैमिकल   फैक्ट्री   के   समीप   झाड़ुयों   में   आग   की   सूचना   पाकर   दमकल   दस्ता   मौके   पर   पहुंचा।   दमकल   दस्ते   ने   आग   पर   काबू   पा   भी   लिया   था   कि   अचानक   चले   तेज   आंधी   तूफान   से   आग   ने   और   विकराल   रूप   धारण   कर   लिया।   फैक्ट्री   के   समीप   ही   आवासीय   कॉलोनियां   भी   हैं,   आग   का   विकराल   रूप   देखकर   आसपास   के   लोग   भी   सकते   में   आ   गए। 
 घरों   की   ओर   फैलती   आग   को   देखकर   लोग   अपने   घरों   की   छतों   पर   पानी   की   बाल्टियां   लेकर   जमा   हो   गए।   मगर   इसी   बीच   तेज   बारिश   ने   दमकल   के   काम   को   आसान   कर   दिया।   ओले   के   साथ   तेज   बारिश   से   आग   बुझ   गई। 
 71   फीसद   वन   भूभाग   वाले   उत्तराखंड   में   बेकाबू   हुई   जंगलों   की   आग   हर   किसी   को   बेचैन   किए   हुए   है।   हालांकि,   यह   पहला   मौका   नहीं   है,   जब   आग   इतनी   विकराल   हुई।   अविभाजित   उप्र   में   1995   में   यहां   के   जंगलों   में   व्यापक   आग   लगी   थी   और   6.22   लाख   हेक्टेयर   क्षेत्र   प्रभावित   हुआ   था।   उत्तराखंड   बनने   के   बाद   भी   ऐसी   स्थिति   बनती   रही   है।  
 बीते   10   साल   के   वक्फे   को   ही   लें   तो   ये   तीसरा   अवसर   है,   जब   आग   से   4100   हेक्टेयर   से   अधिक   वन   क्षेत्र   तबाह   हुआ   है।   यह   बात   अलग   है   कि   इस   सबके   बावजूद   दावानल   पर   नियंत्रण   के   लिए   वैसी   ठोस   कार्ययोजना   नजर   नहीं   आई,   जिसकी   दरकार   है। 
 उत्तराखंड   में   वनों   की   आग   से   सुरक्षा   के   लिहाज   से   फायर   सीजन,   यानी   15   फरवरी   से   15   जून   का   समय   बेहद   संवेदनशील   माना   जाता   है।   इस   फायर   सीजन   को   ही   देखें   तो   19   फरवरी   को   उत्तरकाशी   के   टौंस   वन   प्रभाग   से   शुरू   हुआ   दावानल   का   सिलसिला   अब   राज्यभर   में   विकराल   रूप   धारण   कर   चुका   है।  
 हमलावरों   की   पहचान   में   जुटी   पुलिस 
 नई   दिल्ली.   छतरपुर   के   फार्म   हाउस   में   हुए   गोलीकांड   के   दौरान   शराब   व्यवसायी   पोंटी   चड्ढा   और   उनके   भाई   हरदीप   चड्ढा   के   शरीर   में   धंसी   गोलियों   के   सहारे   दक्षिण   जिला   पुलिस   इस   वारदात   की   गुत्थी   को   सुलझाने   में   जुटी   हुई   है।   दक्षिण   जिला   पुलिस   दोनों   भाईयों   की   पोस्टमार्टम   रिपोर्ट   का   इंतजार   कर   रही   है।   पोस्टमार्टम   के   दौरान   दोनों   भाईयों   के   शरीर   से   निकाली   गई   गोलियों   को   बैलेस्टिक   एक्सपर्ट   के   पास   भेजा   जाएगा।   बैलेस्टिक   रिपोर्ट   की   मदद   से   यह   साफ   हो   सकेगा   कि   कौन   सी   गोली   किस   हथियार   की   है। 
 कौन   संभालेगा   विरासत?   पोंटी   चड्ढा   के   कुनबे   और   कारोबार   की   पूरी   कहानी 
 दिल्ली   पुलिस   के   वरिष्ठ   अधिकारी   के   अनुसार   बैलेस्टिक   रिपोर्ट   से   कई   ऐसे   अनसुलझे   सवालों   के   जवाब   मिल   जाएंगे,   जिनके   जवाब   इस   हत्याकांड   की   गुत्थी   को   सुलझाने   के   लिए   अत्यंत   जरूरी   हैं।   मसलन,   पोंटी   चड्ढा   और   हरदीप   चड्ढा   के   शरीर   में   मौजूद   गोलियां   कितने   हथियारों   से   चली   हैं?   हथियारों   की   संख्या   से   अनुमान   लगाना   आसान   होगा   कि   इस   हत्याकांड   में   कितने   हमलावर   शामिल   हैं।   बैलेस्टिक   रिपोर्ट   आने   के   बाद   पुलिस   यह   भी   पता   लगाएगी   कि   जिन   हथियारों   से   गोलियां   चली   हैं,   वे   हथियार   दोनों   पक्षों   में   किस-किसके   पास   थे।   रिपोर्ट   के   आधार   पर   हथियारों   की   गणना   और   हमलावरों   की   पहचान   दिल्ली   पुलिस   के   लिए   बहुत   आसान   हो   जाएगी।  
   
 करीब   चालीस   राउंड   गोलियां   चलीं  
   
 उल्लेखनीय   है   कि   दोनों   भाइयों   के   शरीर   पर   मौजूद   घावों   के   आधार   पर   पुलिस   का   अनुमान   है   कि   इस   गोलीकांड   में   पोंटी   चड्ढा   को   करीब   एक   दर्जन   और   हरदीप   को   करीब   पांच   गोलियां   मारी   गई   हैं।   मौके   से   बरामद   हुए   कारतूस   के   खोखे   और   निशानों   को   देखकर   अंदाजा   लगाया   जा   रहा   है   कि   पूरे   गोलीकांड   के   दौरान   करीब   40   राउंड   गोलियां   चलाई   गई   हैं।   पुलिस   सूत्रों   के   अनुसार   फॉरेंसिक   टीम   ने   मौके   से   मिले   कारतूसों   के   नमूने   उठाए   हैं।   कारतूसों   के   कुछ   नमूने   फार्म   हाउस   के   अंदर   से   पाए   गए   हैं   जबकि   कुछ   कारतूस   फार्म   हाउस   के   बाहर   से   भी   बरामद   किए   गए   हैं।   पुलिस   ने   मौके   से   एक   स्कार्पियो   कार   भी   बरामद   की   है।   पुलिस   यह   पता   लगाने   में   जुटी   है   कि   दिल्ली   नंबर   की   यह   स्कार्पियो   कार   किसकी   है।  
 स्‍कूटी   सवार   को   टक्‍कर   मारने   के   बाद   नौ   किमी   तक   घसीट   ले   गया   ट्रक,   सड़क   पर   बिखरे   शरीर   के अंग 
 दिल्‍ली   में   ट्रक   ने   स्‍कूटी   को   सवार   लड़के   को   टक्‍कर   मार   दी।   टक्‍कर   मारने   के   बाद   ट्रक   स्‍कूटी   और   छात्र   को   नौ   किलोमीटर   तक   घसीटता   हुआ   ले   गया।   इस   दौरान   मृतक   के   दो   साथी   ट्रक   के   ही   लटके   रहे   और   मदद   की   गुहार   लगाते   रहे।   घटना   लाजपत   नगर   में   हुई   और   पुलिस   ने   ट्रक   को   मालवीय   नगर   में   अरबिंदो   कॉलेज   के   पास   पकड़ा।   पुलिस   ने   आरोपी   अब्‍दुल   गफूर   और   सैकुलिया   को   गिरफ्तार   कर   लिया।   मृतक   की   पहचान   फवाद   अहमद   के   रूप   में   हुई   है।   वह   वेटर   के   रूप   में   काम   करता   था।   घटना   सोमवार-मंगलवार   रात   की   है। 
 पुलिस   के   अनुसार,’   रात   को   दो   बजे   फवाद   अपनी   स्‍कूटी   से   दोस्‍त   गौरव   और   शिवम   को   छोड़ने   जा   रहा   था।   इसी   दौरान   ट्रक   ने   उन्‍हें   टक्‍कर   मार   दी।   स्‍कूटी   और   फवाद   ट्रक   के   नीचे   फंस   गए।   इसी   दौरान   फवाद   के   दोनों   दोस्‍त   ट्रक   पर   कूदने   में   कामयाब   रहे   और   ड्राइवर   साइड   लटक   गए।   उन्‍होंने   ड्राइवर   को   रूकने   को   कहा   लेकिन   वह   नहीं   रूका   और   भाग   गया।’ 
 राहगीर   भगत   सिंह   ने   दोनों   को   लटके   हुए   देखा   और   पुलिस   को   खबर   दी।   उन्‍होंने   बताया,’मैंने   पुलिस   को   फोन   किया   और   घटना   की   जानकारी   दी।   मैं   डंपर   के   पीछे   रवाना   हो   गया।   अर‍बिंदो   कॉलेज   के   पास   डंपर   पकड़ा   गया।   तब   तब   ट्रक   के   नीचे   फंसा   युवक   मर   चुका   था।   उसके   शरीर   के   अंग   सड़क   पर   बिखरे   हुए   थे।’   पुलिस   ने   बताया   कि   ड्राइवर   के   साथी   ने   ट्रक   से   लटके   हुए   दोनों   युवकों   को   हटाने   के   लिए   लोहे   की   रॉड   से   मारा।   आरोपियों   ने   अगस्‍त   क्रांति   मार्ग   के   करीब   दोनों   को   पटक   दिया।   पुलिस   दोनों   युवकों   की   तलाश   कर   रही   है।   आरोपियों   को   कोर्ट   में   पेश   किया   गया   जहां   उसे   उन्‍हें   न्‍यायिक   हिरासत   में   भेज   दिया   गया। 
 दिल्ली   के   होटल   में   लगी   भीषण   आग,   17   की   मौत,   कई घायल   । 
 दिल्ली   के   करोल   बाग   इलाके   में   गुरुद्वारा   रोड   स्थित   एक   होटल   अर्पित   पैलेस   में   मंगलवार   तड़के   भीषण   आग   लग   गई।   इस   हादसे   में   17   लोगों   की   मौत   हो   गई   है।   वहीं   9   लोगों   के   घायल   होने   की   खबर   है।   मरने   वालों   में   एक   महिला   और   एक   बच्चा   भी   शामिल   है,   जिन्होंने   आग   लगने   पर   होटल   की   खिड़की   से   छलांग   लगा   दी   थी।   दिल्ली   फायर   सर्विस   के   चीफ   अतुल   गर्ग   का   कहना   है   कि   हादसे   में   मरने   वाले   लोगों   का   आंकड़ा   बढ़   भी   सकता   है।   फिलहाल   आग   लगने   के   कारणों   का   पता   नहीं   चल   सका   है।   इसकी   जांच   की   जा   रही   है। 
 बता   दें   कि   जिस   होटल   अर्पित   पैलेस   में   आग   लगी,   वह   एक   3   मंजिला   इमारत   है,   जिसमें   35   कमरे   हैं।   एक   कार्यक्रम   के   लिए   होटल   एक   परिवार   द्वारा   बुक   कराया   गया   था।   जानकारी   के   मुताबिक   आग   होटल   के   ऊपरी   फ्लोर   में   लगी।   फायर   ब्रिगेड   की   26   गाड़ियों   ने   काफी   मशक्कत   के   बाद   आग   पर   काबू   पाया। 
 दिल्लीः   नेताजी   सुभाष   प्लेस   मेट्रो   स्टेशन   के   पास   भीषण   आग,   दमकल   की   15   गाड़ियां   मौके पर   । 
 नई   दिल्ली   में   नेताजी   सुभाष   मेट्रो   स्टेशन   के   पास   एक   इमारत   में   आग   लग   गई   है।   यह   आग   पीतमपुरा   इलाके   में   पर्ल्स   बिजनेस   पार्क   नाम   की   इमारत   में   लगी   है।   आग   इमारत   की   10   वीं   मंजिल   पर   लगी   है   जिसे   बुझाने   के   लिए   दमकल   की   15   गाड़ियां   मौके   पर   पहुंच   गई   हैं।   किसी   के   हताहत   होने   की   अभी   कोई   खबर   नहीं   है।   मौके   पर   मौजूद   फायर   टेंडर्स   आग   को   बुझाने   की   कोशिश   कर   रही   हैं। 
 दिल्ली   में   शिमला   से   ज्यादा   ठंड,   2.6   डिग्री   तक   गिर   गया   पारा 
 पहाड़ों   पर   बर्फबारी   के   साथ   समूचा   उत्तर   भारत   बर्फीली   हवाओं   की   चपेट   में   आ   गया   है।   दिल्ली,   उत्तर   प्रदेश,   हरियाणा   और   राजस्थान   समेत   कई   राज्यों   में   कड़ाके   की   ठंड   पड़   रही   हैं। 
 नई   दिल्ली।   पहाड़ों   पर   बर्फबारी   के   साथ   समूचा   उत्तर   भारत   बर्फीली   हवाओं   की   चपेट   में   आ   गया   है।   दिल्ली,   उत्तर   प्रदेश,   हरियाणा   और   राजस्थान   समेत   कई   राज्यों   में   कड़ाके   की   ठंड   पड़   रही   हैं।   आलम   यह   है   कि   दिल्ली   में   इस   समय   शिमला   से   भी   अधिक   ठंड   पड़   रही   है।   मौसम   विभाग   के   अनुसर   राष्ट्रीय   राजधानी   दिल्ली   में   पारा   2.6   तक   गिर   गया   है,   जो   हिमाचल   प्रदेशच   की   राजधानी   शिमला   से   भी   कम   है।   इसके   साथ   ही   जम्मू-कश्मीर,   हिमाचल   प्रदेश   और   उत्तराखंड   जैसे   पहाड़ी   राज्यों   में   कई   स्थानों   पर   मौसम   का   पारा   शून्य   से   नीचे   दर्ज   किया   गया   है।   मौसम   विभाग   के   अनुसार   शनिवार   को   श्रीनगर   में   ठंड   जमाव   बिंदू   तक   पहुंच   गई,   जिसके   चलते   डल   झील   का   पानी   जम   गया   और   अब   जम्मू   के   कई   इलाकों   में   भयंकर   पाला   पड़   रहा   है।   इसके   साथ   ही   हिमाचल   प्रदेश   के   कई   शहरों   में   भी   पारा   शून्य   डिग्री   तक   पहुंच   गया   है। 
   
 संघ   प्रमुख   भागवत   को   जान   का   खतरा!   सुरक्षा   में   एनएसजी   कमांडो   लगाने   की   सिफारिश 
 शिमला   का   न्यूनतम   तापमान   जहां   4.5   डिग्री   सेल्सियस   पहुंचा 
 मौसम   विभाग   के   अनुसार   दिल्ली   में   शनिवार   को   सीजन   का   सबसे   ठंडा   दिन   रिकॉर्ड   किया   गया।   यहां   शिमला   से   भी   अधिक   ठंडी   दर्ज   की   गई।   आलम   है   कि   राजधानी   में   ठंड   ने   न्यूनतम   तापमान   ने   कई   रिकॉर्ड   तोड़   डाले।   शनिवार   को   शिमला   का   न्यूनतम   तापमान   जहां   4.5   डिग्री   सेल्सियस   पहुंचा,   दिल्ली   में   यह   2.6   तक   गिर   गया।   यही   नहीं   राजधानी   से   सटे   गुरुग्राम   में   भी   ठंड   ने   कई   रिकॉर्ड   तोड़े।   यहां   न्यूनतम   तापमान   2   डिग्री   सेल्सियस   रहा। 
 दिल्ली:   पीएम   पर   सीएम   केजरीवाल   का   निशाना,   4   फाइल   दिखा   दें   तो   जेल   हो   जाए! 
 आदमपुर   में   पारा   -1.7   डिग्री   तक   गिरा 
 इसके   अलावा   पंजाब   के   आदमपुर   में   पारा   -1.7   डिग्री   तक   गिरा,   जबकि   फिरोजपुर   और   अमृतसर   में   भी   न्यूनतम   तापमान   0.4   और   0.8   डिग्री   सेल्सियस   दर्ज   किया   गया।   वहीं,   गंगोत्री,   बदरीनाथ,   केदारनाथ   और   यमुनोत्री   में   अधिकतम   तापमान   भी   शून्य   से   नीचे   दर्ज   किया   गया   है। 
 दिल्ली   के   साउथ   ब्लॉक   में   गेट   नंबर   8   के   पास   लगी आग   । 
 दिल्ली   के   संवेदनशील   इलाके   साउथ   ब्लॉक   में   रविवार   को   आग   लग   गई।   साउथ   ब्लॉक   में   यह   आग   गेट   नंबर   आठ   के   पास   लगी।   आग   बुझाने   के   लिए   दमकल   की   11   गाड़ियों   को   रवाना   किया   गया।   साउथ   ब्लॉक   में   पीएमओ,   रक्षा   मंत्रालय   और   विदेश   मंत्रालय   के   दफ्तर   स्थित   हैं। 
 पुलिस   एवं   अग्निशमन   अधिकारियों   ने   बताया   कि   आज   शाम   करीब   5:55   बजे   साउथ   ब्लॉक   के   गेट   नंबर   आठ   के   पास   स्थित   ऊपरी   भूतल   में   बने   कमरा   नंबर   31   में   आग   लगने   की   सूचना   मिली।   आग   की   सूचना   मिलने   के   बाद   11   अग्निशमन   कर्मी   घटनास्थल   रवाना   हुए। 
 वरिष्ठ   पुलिस   अधिकारी   ने   बताया   कि   जिस   कमरे   में   आग   लगी   है   विदेश   मंत्रालय   उस   कमरे   का   इस्तेमाल   कांफ्रेंस   के   लिए   करता   है।   उन्होंने   कहा   कि   आग   को   बुझाने   में   अग्निशमन   कर्मियों   को   करीब   20   मिनट   का   समय   लगा। 
 उन्होंने   बताया   कि   आग   लगने   के   समय   कुछ   अधिकारी   भी   उपस्थित   थे।   उन्होंने   बताया   कि   परिसर   को   खाली   करा   लिया   गया   है   और   इस   घटना   में   कोई   हताहत   नहीं   हुआ   है।   उन्होंने   बताया   कि   शार्ट   सर्किट   के   कारण   आग   लगने   का   अंदेशा   है।   मामले   की   जांच   की   जा   रही   है। 
 10   सेकंड   तक   डोली   धरती,   यूपी   के   इस   शहर   में   था   केंद्र   । 
 नई   दिल्ली।   दिल्ली   और   आसपास   के   इलाकों   में   भूकंप   की   खबर   है।   इसकी   तीव्रता   4.6   मापी   गई   गई   है।   सुबह   7.59   मिनट   पर   आए   इस   भूकंप   का   केंद्र   यूपी   का   बागपत   शहर   था।   लोगों   ने   कहना   है   कि   उन्होंने   10   सेकंड   तक   कंपन   महसूस   किया।   अभी   तक   किसी   तरह   के   नुकसान   की   खबर   नहीं   है। 
 भूकंप   का   केंद्र   तजाकिस्‍तान   के   कोफरनिहॉन   में   था।   भूकंप   आते   ही   कई   जगह   लोग   घरों   से   बाहर   आ   गए   । 
 इससे   पहले   बीती   6   फरवरी   को   हिमाचल,   जम्मू   कश्मीर   के   अलावा   पंजाब   में   भूकंप   के   झटके   महसूस   किए   गए   थे।   हिमाचल   के   लाहुल-स्पीति   जिला   के   उदयपुर   व   केलंग   में   मंगलवार   दोपहर   3ः55   बजे   और   मंडी   जिले   में   शाम   7:33   बजे   भूकंप   के   झटके   महसूस   हुए   थे। 
 कश्मीर   में   मंगलवार   को   दो   बार   भूकंप   के   झटके   महसूस   किए   गए   थे।   हालांकि   इससे   किसी   जानमाल   के   नुकसान   की   सूचना   नहीं   है।   चंडीगढ़   में   भी   मंगलवार   रात   भूकंप   के   तेज   झटके   महसूस   किए   गए   थे।   भूकंप   का   पता   चलते   ही   लोग   अपने   ऑफिस   और   घरों   से   बाहर   की   तरफ   दौड़े   थे।   यह   झटके   4   से   5   मिनट   तक   महसूस   किए   गए। 
 दिल्ली-NCR   में   सुबह   4.28   बजे   भूकंप   के   झटके,   जानिए   कहां   तक   थर्राई   धरती   | 
 भूकंप   का   केंद्र   हरियाणा   के   बावल   नामक   स्थान   से   लगभग   13   किलोमीटर   दूरी   था।   पैमाने   पर   इसकी   तीव्रता   4.4   मापी   गई।   भूकंप   के   बाद   लोगों   ने   सोशल   मीडिया   पर   इसकी   जानकारी   दी   और   अपने   परिचितों   से   बातचीत   की। 
 दिल्ली-एनसीआर   में   गुरुवार   सुबह   भूकंप   के   झटके   महसूस   किए   गए।   सुबह   4.28   बजे   आए   भूकंप   से   गुडग़ांव,   रेवाड़ी   और   हरियाणा   के   कई   हिस्से   थर्राए।   जानकारी   के   अनुसार   इस   दौरान   किसी   प्रकार   के   नुकसान   के   समाचार   नहीं   हैं।  
 भूकंप   का   केंद्र   हरियाणा   के   बावल   नामक   स्थान   से   लगभग   13   किलोमीटर   दूरी   था।   पैमाने   पर   इसकी   तीव्रता   4.4   मापी   गई।   भूकंप   के   बाद   लोगों   ने   सोशल   मीडिया   पर   इसकी   जानकारी   दी   और   अपने   परिचितों   से   बातचीत   की। 
 वहीं,   वैज्ञानिकों   का   कहना   है   कि   भूकंप   का   मुख्य   कारण   दिल्ली   और   निकटवर्ती   क्षेत्र   से   विभिन्न   फॉल्ट   लाइनों   का   गुजरना   है।   इनमें   रिक्टर   स्केल   पर   6   तक   की   तीव्रता   का   भूकंप   पैदा   करने   की   क्षमता   होती   है।   हालांकि   उन्होंने   हिमालय   क्षेत्र   में   आने   वाले   भूकंप   को   अधिक   खतरनाक   माना।   दिल्ली   व   निकटवर्ती   इलाकों   में   भूकंप   का   उतना   खतरा   नहीं   है।  
 IRS   अधिकारी   सहित   17   की   मौत,   2   बच्चे   भी   शामिल   । 
 नई   दिल्ली।   राष्ट्रीय   राजधानी   के   करोलबाग   इलाके   में   स्थित   होटल   अर्पित   पैलेस   में   मंगलवार   सुबह   भीषण   आग   लगने   से   17   लोगों   की   मौत   हो   गई।   हादसे   में   तीन   लोग   बुरी   तरह   झुलस   गए,   जिनका   अलग-अलग   अस्पतालों   में   इलाज   चल   रहा   है।   सभी   की   हालत   गंभीर   बनी   हुई   है।   मृतकों   में   10   पुरुष,   छह   महिलाएं   और   एक   बच्चा   शामिल   हैं।   इनमें   अब   तक   13   की   ही   पहचान   हो   पाई   है।   इनमें   से   अधिकतर   केरल   के   थे।   हादसे   में   म्यांमार   से   आए   एक   पर्यटक   और   हरियाणा   के   पंचकूला   निवासी   आइआरएस   अधिकारी   सुरेश   कुमार   की   भी   मौत   हुई   है। 
 ज्यादातर   मौतें   धुएं   से   दम   घुटने,   जलने   और   बचने   के   लिए   होटल   से   कूदने   के   कारण   हुईं।   इस   दौरान   दमकल   विभाग,   आपदा   प्रबंधन   और   पुलिस   टीम   ने   आग   में   फंसे   35   लोगों   को   सुरक्षित   बाहर   निकाला।   आग   लगने   की   वजह   शॉर्ट   सर्किट   बताई   जा   रही   है।   करोलबाग   थाना   पुलिस   ने   होटल   मालिक   राकेश   गोयल   उर्फ   पटवारी   के   खिलाफ   गैर   इरादतन   हत्या   का   मुकदमा   दर्ज   किया   है। 
 इसके   साथ   ही   होटल   के   महाप्रबंधक   राजेंद्र   और   प्रबंधक   विकास   को   गिरफ्तार   कर   लिया   गया   है।   शवों   को   पोस्टमार्टम   के   लिए   तीन   अलग-अलग   अस्पतालों   में   रखा   गया   है। 
 घटना   के   बाद   मुख्यमंत्री   अरविद   केजरीवाल   और   उपराज्यपाल   अनिल   बैजल,   भाजपा   प्रदेश   अध्यक्ष   मनोज   तिवारी   सहित   अन्य   नेता   और   अधिकारी   मौके   पर   पहुंचे   और   स्थिति   का   जायजा   लिया।   दिल्ली   सरकार   ने   घटना   की   मैजिस्ट्रेटी   जांच   के   निर्देश   दिए   हैं।इसके   साथ   ही   प्रत्येक   मृतक   के   परिजनों   को   पांच-पांच   लाख   रुपये   मुआवजा   देने   की   भी   घोषणा   की   गई   है। 
 दमकल   विभाग   के   वरिष्ठ   अधिकारी   ने   बताया   कि   मंगलवार   सुबह   4ः35   बजे   उन्हें   आग   की   सूचना   मिली।   मौके   पर   तुरंत   दमकल   की   26   गाड़ियां   पहुंची।   होटल   पहुंचने   पर   पता   चला   कि   वह   पांच   मंजिला   है।   होटल   से   आग   की   लपटें   निकल   रही   थी,   काफी   धुआं   भरा   हुआ   था।   निचले   तल   पर   फंसे   लोगों   ने   तो   भागकर   जान   बचाई,   लेकिन   काफी   संख्या   में   लोग   ऊपर   की   मंजिल   पर   फंसे   हुए   थे।   इस   पर   पुलिस   और   राष्ट्रीय   आपदा   प्रबंधन   बल   (एनडीआरएफ)   की   टीम   के   साथ   मिलकर   उन्होंने   बचाव   कार्य   शुरू   किया। 
 बहुमंजिला   इमारत   होने   के   कारण   दो   हाइड्रोलिक   प्लेटफॉर्म   (क्रेन)   के   जरिये   होटल   की   खिड़कियों   के   शीशे   तोड़कर   लोगों   को   बाहर   निकालने   की   कार्रवाई   शुरू   की   गई।   इसी   बीच   जान   बचाने   के   लिए   तीन   लोग   छत   से   नीचे   कूद   गए,   जिन्हें   अस्पताल   पहुंचाया   गया।   इसके   बाद   17   अन्य   लोगों   को   भी   होटल   से   निकालकर   अस्पताल   पहुंचाया   गया।   कुल   गंभीर   20   लोगों   में   से   13   को   राम   मनोहर   लोहिया   अस्पताल,   तीन-तीन   को   बीएल   कपूर   व   लेडी   हार्डिंग   अस्पताल   और   एक   को   सर   गंगा   राम   अस्पताल   में   ले   जाया। 
