 ২৬   শ্রাবণ   ১৪১০   মঙ্গলবার   ১২   অগস্ট   ২০০৩ 
 মার্কিন   সেনার   গুলিতে   ২   ইরাকি   পুলিশ   হত   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   মার্কিন   সেনারা   আজ   ভুল   করে   দু’জন   ইরাকি   পুলিশকে   গুলি   করে   মেরেছে।   নিহতদের   মধ্যে   একজন   আত্মসমর্পণ   করতে   গিয়েছিলেন।   কিন্তু   তাঁকে   সেই   সুযোগ   না   দিয়ে   মার্কিন   সেনারা   গুলি   চালায়।   তৃতীয়   এক   ব্যক্তিকেও   আক্রমণকারী   মনে   করে   এ   দিন   মার্কিন   ফৌজ   বেধড়ক   পেটায়। 
 এ   দিন   তিন   ইরাকি   পুলিশ   অফিসার   নিজেদের   গাড়ি   থেকে   একটি   সন্দেহজনক   গাড়ি   লক্ষ্য   করে   গুলি   চালাচ্ছিলেন।   তখন   সেখানে   মার্কিন   সেনা   ভুল   করে   ইরাকি   পুলিশের   উপর   গুলি   চালালে   এক   পুলিশ   অফিসার   সঙ্গে   সঙ্গেই   প্রাণ   হারান।   এ   দিকে,   ইরাকের   বাকুবা   শহরে   একটি   বোমার   বিস্ফোরণ   ঘটাতে   গিয়ে   একজন   মার্কিন   সেনা   প্রাণ   হারিয়েছেন।   আহত   হয়েছেন   আরও   দু’   জন। 
 ২৭   শ্রাবণ   ১৪১০   বুধবার   ১৩   অগস্ট   ২০০৩ 
 দুই   বিস্ফোরণ,   নিহত   চার   সংবাদসংস্থা   রোশ   হায়িন   (ইজরায়েল)   আজ   পর   পর   দু’টি   আত্মঘাতী   বিস্ফোরণে   কম   পক্ষে   চার   জন   নিহত   ও   বারো   জন   আহত   হয়েছেন।   মধ্য   ইজরায়েলের   রোশ   হায়িন   শহর   ও   ওয়েস্ট   ব্যাঙ্কের   অ্যারিয়েলে   বিস্ফোরণ   দু’টি   ঘটে। 
 ২৮   শ্রাবণ   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১৪   অগস্ট   ২০০৩ 
 ইরাকে   মার্কিন   সেনা-সহ   হত   ৩   সংবাদসংস্থা   তিকরিত   যুদ্ধ-পরবর্তী   ইরাকে   মার্কিন   সেনাদের   সঙ্গে   ইরাকি   জঙ্গিদের   সংঘর্ষ   অব্যাহত।   আজ   জঙ্গি   বোমা   বিস্ফোরণে   এক   মার্কিন   সেনা   নিহত   হয়েছে,   আহত   আরও   এক।   অন্য   দুটি   বিচ্ছিন্ন   ঘটনায়   নিহত   হয়েছে   দুই   ইরাকি।   এ   দিকে,   সৌদি   আরবের   রিয়াধে   সন্ত্রাসবাদী   ও   নিরাপত্তা   রক্ষীদের   সংঘর্ষে   চার   পুলিশ   ও   এক   জঙ্গি   নিহত   হয়েছে।   আহত   কমপক্ষে   ১৫   জন। 
 সাদ্দামের   জন্মশহর   তিকরিতে   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   চারটি   গাড়িতে   বোমা   বিস্ফোরণ   হয়।   বিস্ফোরণে   আহত   দুই   সেনাকে   হাসপাতালে   নিয়ে   যাওয়া   হলে   সেখানে   এক   জন   মারা   যান।   বাগদাদের   উত্তরে   রশিদিয়া   শহরে   মার্কিন   সেনাদের   ওপর   গুলি   চালাতে   গিয়ে   এক   ইরাকি   নিহত   হয়।   উত্তর   ইরাকের   বালাদে   হানাদারদের   সঙ্গে   সংঘর্ষে   নিহত   হয়   এক   ইরাকি।   এ   দিকে,   মার্কিন   সেনা   সূত্রে   খবর,   সাদ্দামের   এক   প্রাক্তন   দেহরক্ষীকে   গ্রেফতার   করা   হয়েছে। 
 মে   মাসে   রিয়াধে   আত্মঘাতী   বোমা   বিস্ফোরণে   ৩৫   জন   নিহত   হওয়ার   পর   আল   কায়দা   গোষ্ঠীর   জঙ্গিদের   সন্ধানে   জোর   তল্লাশি   শুরু   হয়েছে।   আজ   পুলিশ   একটি   জঙ্গি   ঘাঁটিতে   হানা   দিলে   সংঘর্ষে   নিহত   হয়   চার   পুলিশ   ও   এক   জঙ্গি।   পনেরো   জন   আহত   হয়েছে।   তবে   এখনও   বেশ   কিছু   জঙ্গি   ওই   ঘাঁটিতে   গা   ঢাকা   দিয়ে   আছে।   রিয়াধে   জঙ্গি   সন্দেহে   ১০   জনকে   ধরা   হয়েছে।   পুলিশের   অনুমান,   কোনও   ব্রিটিশ   ঘাঁটি   আক্রমণ   করার   পরিকল্পনা   করছিল   তারা। 
 ২৮   শ্রাবণ   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১৪   অগস্ট   ২০০৩ 
 ইরাকে   সংঘর্ষে   সেনা-সহ   হত   ৩   সংবাদসংস্থা   তিকরিত   যুদ্ধ-পরবর্তী   ইরাকে   মার্কিন   সেনাদের   সঙ্গে   ইরাকি   জঙ্গিদের   সংঘর্ষ   অব্যাহত।   আজ   জঙ্গি   বোমা   বিস্ফোরণে   এক   মার্কিন   সেনা   নিহত   হয়েছে,   আহত   আরও   এক।   অন্য   দুটি   বিচ্ছিন্ন   ঘটনায়   নিহত   হয়েছে   দুই   ইরাকি।   এ   দিকে,   সৌদি   আরবের   রিয়াধে   সন্ত্রাসবাদী   ও   নিরাপত্তা   রক্ষীদের   সংঘর্ষে   চার   পুলিশ   ও   এক   জঙ্গি   নিহত   হয়েছে।   আহত   কমপক্ষে   ১৫   জন। 
 সাদ্দামের   জন্মশহর   তিকরিতে   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   চারটি   গাড়িতে   বোমা   বিস্ফোরণ   হয়।   বিস্ফোরণে   আহত   দুই   সেনাকে   হাসপাতালে   নিয়ে   যাওয়া   হলে   সেখানে   এক   জন   মারা   যান।   বাগদাদের   উত্তরে   রশিদিয়া   শহরে   মার্কিন   সেনাদের   ওপর   গুলি   চালাতে   গিয়ে   এক   ইরাকি   নিহত   হয়।   উত্তর   ইরাকের   বালাদে   হানাদারদের   সঙ্গে   সংঘর্ষে   নিহত   হয়   এক   ইরাকি।   এ   দিকে,   মার্কিন   সেনা   সূত্রে   খবর,   সাদ্দামের   এক   প্রাক্তন   দেহরক্ষীকে   গ্রেফতার   করা   হয়েছে। 
 ২৮   শ্রাবণ   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১৪   অগস্ট   ২০০৩ 
 আফগানিস্তানে   বোমা   ও   গুলিতে   হত   ৬০   সংবাদসংস্থা   কাবুল   হিংসার   ঘটনা   বেড়েই   চলেছে   অাফগানিস্তানে।   বিভিন্ন   ঘটনায়   অাজ   অাফগানিস্তানে   প্রায়   ৬০   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   দক্ষিণ   অাফগানিস্তানের   হেলমন্দ   অঞ্চলে   বোমা   বিস্ফোরণে   ১৭   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   পাশেই   খোস্ত   অঞ্চলে   অাফগান   সেনার   সঙ্গে   লড়াইতে   মৃত্যু   হয়েছে   ১৬   জন   তালিবান   ও   অাল   কায়দা   জঙ্গির।   কাজরান   অঞ্চলে   অামানুল্লা   ও   অাব্দুল   রহমান   খানের   দুটি   যুদ্ধবাজ   গোষ্ঠীর   লড়াইয়ে   ২৫   জন   নিহত   হয়েছে।   দুই   তালিবান   ছাত্র   সমর্থকের   মৃত্যু   হয়েছে   কাবুলে।   হিংসার   এই   ঘটনাগুলির   জন্য   তালিবান   ও   অাল   কায়দার   জঙ্গিদের   দায়ি   করা   হচ্ছে। 
 ৩১   শ্রাবণ   ১৪১০   রবিবার   ১৭   অগস্ট   ২০০৩ 
 ফ্রান্সে   গরমে   মৃত   ৩০০০   সংবাদসংস্থা   প্যারিস   নজিরবিহীন   গরমের   চোটে   ফ্রান্সে   এ   পর্যন্ত   অন্তত   ৩০০০   মানুষের   মৃত্যু   হয়েছে   বলে   সরকারিসূত্রেই   কবুল   করা   হচ্ছে।   শুধু   ফ্রান্স   নয়,   দক্ষিণ   ইউরোপের   বেশিরভাগ   দেশই   এখন   দাবদাহের   কবলে।   ফ্রান্সে,   স্পেনে,   জার্মানিতে   অগস্টের   গোড়া   থেকেই   তাপমাত্রা   ৪০   ডিগ্রি   সেলসিয়াসে   চড়ে   রয়েছে। 
 সচরাচর   প্রয়োজন   হয়   না   বলেই   ফরাসিদের   মধ্যে   এয়ারকণ্ডিশনার   ব্যবহারের   তেমন   চল   নেই।   আর   সে   জন্যই   এবার   গরমে   অসুস্থ   হয়ে   মারা   পড়ছেন   এত   বেশি   মানুষ।   প্যারিস   সহ   বিভিন্ন   শহরের   হাসপাতাল   এখন   গরমে   অসুস্থ   মানুষে   ভর্তি।   বেশির   ভাগই   বৃদ্ধ।   বৃষ্টির   জন্য   প্রার্থনা   জানাতে   মার্সেইয়ের   মানুষ   গতকাল   ভার্জিন   মেরির   মূর্তি   নিয়ে   মিছিল   বের   করে।   সমস্যা   আরও   বেড়েছে,   কারণ   গরমের   ছুটিতে   এই   সময়   সরকারের   অনেক   কর্মী,   এমনকি   মন্ত্রীরাও   রাজধানীতে   ছিলেন   না।   ফলে,   আপৎকালীন   ব্যবস্থা   নিতেও   দেরি   হয়ে   গিয়েছে।   ছুটিতে   যাওয়া   স্বাস্থ্যকর্মীদের   জরুরি   ভিত্তিতে   কাজে   ডেকে   পাঠানো   হয়েছে।   তবে   আবহাওয়া   দফতর   এখন   আশার   খবর   শুনিয়েছে,   গরম   হাওয়ার   বদলে   ঠাণ্ডা   হাওয়া   ঢুকতে   শুরু   করেছে। 
 ৫   ভাদ্র   ১৪১০   শুক্রবার   ২২   অগস্ট   ২০০৩ 
 স্পেনে   তাপপ্রবাহে   মৃত   সহস্রাধিক   সংবাদসংস্থা   মাদ্রিদ   স্পেনে   তাপপ্রবাহে   আনুমানিক   ১   হাজারেরও   বেশি   মানুষ   মারা   গিয়েছেন   বলে   জানিয়েছে   সেখানকার   স্থানীয়   দৈনিক   লা   ভ্যানগার্ডিয়া।   সম্প্রতি   ইউরোপে   যে   তাপপ্রবাহ   চলছে   স্পেনে   তারই   প্রভাব   পড়েছে। 
 ওই   পত্রিকায়   বলা   হয়েছে,   দম   বন্ধ   করা   তাপমানের   ফলে   প্রচুর   মানুষ   মারা   গিয়েছেন।   তাঁদের   মধ্যে   বেশির   ভাগই   বয়স্ক।   তাপপ্রবাহের   ফলেই   এই   ঘটনা   বলে   ওই   পত্রিকা   জানিয়েছে। 
 তবে   রাষ্ট্র   জুড়ে   সঠিক   কত   মানুষ   মারা   গিয়েছেন   তার   কোনও   হিসাব   পাওয়া   যায়নি।   কারণ   এই   তথ্য   কেবল   মাত্র   আঞ্চলিক   কর্তৃপক্ষের   হাতেই   থাকে।   এখনও   পর্যন্ত   কেন্দ্রীয়   ভাবে   এর   কোনও   তথ্য   তৈরি   হয়নি।   বার্সিলোনা   থেকে   প্রকাশিত   ওই   পত্রিকায়   বলা   হয়েছে   স্পেনের   উত্তর-পূর্বাঞ্চল   ক্যাটালোনিয়াতেই   ৯০০-র   কাছাকাছি   মানুষ   মারা   গিয়েছেন। 
 এ   দিকে   দক্ষিণে,   অ্যাণ্ডালুসিয়াতে   তাপমান   ছিল   ৪৭   ডিগ্রি   সেলসিয়াস।   সেখানে   চলতি   মাসের   প্রথম   দু   সপ্তাহে   ৪৫৪   জন   মারা   গিয়েছেন। 
 ৫   ভাদ্র   ১৪১০   শুক্রবার   ২২   অগস্ট   ২০০৩ 
 ফ্রান্সে   মৃত   ১০   হাজার   সংবাদসংস্থা   প্যারিস   দেশের   স্বাস্থ্য   পরিষেবায়   গাফিলতির   কথা   স্বীকার   করে   নিলেন   ফ্রান্সের   প্রেসিডেন্ট   জাক   শিরাক।   এই   বছর   শুধু   ফ্রান্সেই   গরমের   জেরে   প্রায়   ১০   হাজার   মানুষের   মৃত্যু   হয়েছে।   প্রতিবেশী   দুই   রাষ্ট্র   স্পেন   ও   পর্তুগালেও   গরমে   বহু   মানুষ   মারা   গিয়েছেন।   কিন্তু   ফ্রান্সে   মৃতের   সংখ্যা   অন্যান্য   দেশের   তুলনায়   বহুগুণ   বেশি।   কেন   এমন   হল,   টেলিভিশনে   তার   ব্যাখ্যা   দিতে   গিয়ে   প্রেসিডেন্ট   শিরাক   বলেছেন,   ‘‘আমাদের   চিকিৎসা   ব্যবস্থায়   যে   সীমাবদ্ধতা   রয়েছে,   তা   দূর   করতে   যথাসাধ্য   ব্যবস্থা   নেব।’’   সম্প্রতি   স্বাস্থ্য   পরিষেবার   বার্ষিক   বরাদ্দ   ছেঁটে   দেশের   অর্থনৈতিক   মন্দা   দূর   করার   পরিকল্পনা   নিয়েছিলেন   শিরাক। 
 গত   কয়েক   সপ্তাহ   ধরে   ফরাসি   প্রশাসন   স্বাস্থ্য   পরিষেবায়   গাফিলতির   জন্য   তীব্র   সমালোচনার   মুখে   পড়েছে।   সমালোচনার   জেরে   গত   সোমবার   ফরাসি   স্বাস্থ্য   দফতরের   প্রধান   ইস্তফা   দেন।   গরমে   মৃত্যু   নিয়ে   ফরাসি   স্বাস্থ্যমন্ত্রী   অবশ্য   প্রকাশ্যে   কোনও   মন্তব্য   করতে   রাজি   হননি। 
 সরকার   প্রথমে   জানিয়েছিল,   গরমে   মৃতের   সংখ্যা   ৩   হাজার।   পরে   প্রবীণদের   ভারপ্রাপ্ত   এক   সরকারি   অফিসার   জানিয়ে   দেন,   ৩   হাজার   নয়,   সংখ্যাটি   ১০   হাজার   ছাড়িয়ে   গিয়েছে। 
 ৬   ভাদ্র   ১৪১০   শনিবার   ২৩   অগস্ট   ২০০৩ 
 চেচনিয়ায়   বোমায়   হত   ৯   রুশ   সেনা   সংবাদসংস্থা   মস্কো   চেচনিয়ায়   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণে   ৯   জন   রুশ   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে।   জখম   দু’জন।   রুশ   সেনাবাহিনী   জানিয়েছে,   একটি   চেকপোস্টের   কাছে   বিস্ফোরক-বোঝাই   গাড়িটি   রাখা   ছিল।   সেনা   ট্রাক   সেখান   দিয়ে   যাওয়ার   সময়   রিমোট   কন্ট্রোলের   সাহায্যে   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হয়।   এ   সপ্তাহেই   এই   পাহাড়ি   এলাকায়   পুলিশ   ও   সেনার   বিভিন্ন   দফতর   ও   ঘাঁটিতে   চেচেন   জঙ্গিরা   হামলা   চালায়।   গত   তিন   দিনে   রাশিয়ার   বিভিন্ন   জায়গায়   চেচেন   জঙ্গিদের   হানায়   বেশ   কিছু   সরকারি   কর্মী   ও   সাধারণ   নাগরিকের   মৃত্যু   হয়েছে। 
 ৭   ভাদ্র   ১৪১০   রবিবার   ২৪   অগস্ট   ২০০৩ 
 ফের   হামলা,   ৩   ব্রিটিশ   সেনা   হত   বসরায়   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ইরাকে   ফের   হামলা   জোটসেনার   উপর।   এ   দেশের   দ্বিতীয়   বৃহত্তম   শহর   বসরায়   আজ   গেরিলা   হানায়   প্রাণ   হারিয়েছেন   তিন   জন   ব্রিটিশ   সেনা।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন,   ‘ব্রিটিশ   ফোর্সেস’   লেখা   একটি   গাড়িতে   চড়ে   কয়েক   জন   ব্রিটিশ   সেনা   যাওয়ার   সময়   রাস্তায়   অন্য   একটি   গাড়ি   তাঁদের   ধাওয়া   করে   এবং   চলন্ত   গাড়ি   থেকেই   নির্বিচারে   গুলি   চালাতে   থাকে।   হামলার   আকস্মিকতায়   বিহ্বল   সেনারা   প্রাণে   বাঁচতে   দ্রুত   পালানোর   চেষ্টা   করেন।   কিন্তু   গতি   বাড়িয়ে   দেওয়ায়   তাঁদের   গাড়ি   টাল   সামলাতে   না-পেরে   সজোরে   গিয়ে   একটি   দেওয়ালে   ধাক্কা   মারে।   এর   পর   হানাদারেরা   সেখানে   এসে   নিজেদের   গাড়ি   দাঁড়   করিয়ে   ফের   গুলি   চালায়।   ব্রিটিশ   সেনাবাহিনীর   পক্ষ   থেকে   তিন   জন   সেনার   মৃত্যুর   খবর   জানানো   হলেও   তারা   ঘটনার   বিবরণ   দেয়নি। 
 ব্রিটিশ   বিদেশ   মন্ত্রক   জানিয়েছে,   হামলার   আশঙ্কায়   বাগদাদের   ব্রিটিশ   দূতাবাস   বন্ধ   করে   দেওয়া   হয়েছে।   দূতাবাসটি   আপাতত   বন্ধই   থাকবে।   ব্রিটিশ   দূতাবাসের   কর্মীরা   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   ইরাকি   সদর   দফতরে   গিয়ে   কাজকর্ম   করছেন।   এ   দিকে,   বাগদাদে   রাষ্ট্রপুঞ্জের   ইরাকি   সদর   দফতরে   ভয়াবহ   বিস্ফোরণের   পরে   আজ   রাষ্ট্রপুঞ্জের   কর্মীরা   ফের   কাজে   যোগ   দিয়েছেন।   বিস্ফোরণে   বিধ্বস্ত   ওই   ভবনটির   সামনেই   তাঁবু   খাটিয়ে   কাজকর্ম   শুরু   করেছেন   তাঁরা।   রাষ্ট্রপুঞ্জ   সূত্রে   জানানো   হয়েছে,   এই   অবস্থায়   সহকর্মীদের   সঙ্গে   কাঁধে   কাঁধ   মিলিয়ে   কাজ   করতে   আমেরিকা   থেকে   রাষ্ট্রপুঞ্জের   বহু   কর্মী   ইরাকে   পৌঁছে   গিয়েছেন।   এর   সঙ্গেই   অবশ্য   চলছে   ধ্বংসস্তূপ   সরানোর   কাজ।   কর্মীরা   জানিয়েছেন,   অনেক   গুরুত্বপূর্ণ   নথি   বিস্ফোরণে   নষ্ট   হয়ে   গিয়েছে।   অন্য   দিকে,   আজ   তিকরিতে   কুর্দ   ও   তুর্কিদের   মধ্যে   গোষ্ঠী   সংঘর্ষ   থামাতে   গিয়ে   মার্কিন   সেনা   গুলি   চালালে   দু’জন   ইরাকি   নিহত   হয়েছে।   তিকরিতেই   আজ   সাধারণদের   জন্য   প্রথম   ইন্টারনেট   পার্লার   চালু   করেছে   মার্কিন   সেনা। 
 ৭   ভাদ্র   ১৪১০   রবিবার   ২৪   অগস্ট   ২০০৩ 
 উৎক্ষেপণের   আগে   বিস্ফোরণ,   ব্রাজিলে   হত   ২১   সংবাদসংস্থা   ব্রাসিলিয়া   মহাকাশ   গবেষণার   ক্ষেত্রে   বিশ্বের   প্রথম   সারিতে   অন্তর্ভুক্তির   ইচ্ছা   অপূর্ণই   থেকে   গেল   ব্রাজিলের।   অালকানতারা   উৎক্ষেপন   কেন্দ্রে   একটি   ভয়াবহ   বিস্ফোরণের   ফলে   এই   নিয়ে   তৃতীয়বার   মহাকাশে   যান   পাঠানোর   অায়োজন   শেষ   অঙ্কে   এসে   ভেস্তে   গেল   তার।   এই   ঘটনায়   ২১   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   অন্তত   ২০   জন   অাহত। 
 দেশের   সামরিক   শাসকদের   অামলে   ব্রাজিলের   মহাকাশ   কর্মসূচি   গ্রহণ   করা   হয়।   লক্ষ্য   ছিল   মহাকাশে   পাড়ি   দেওয়া   দক্ষিণ   অামেরিকার   প্রথম   দেশ   হিসাবে   অাত্মপ্রকাশ   করা।   এরপরে   ১৯৯৭   এবং   ১৯৯৯   সালে   দু’বার   মহাকাশে   যান   পাঠানোর   চেষ্টা   করে   ব্রাজিল।   দু’বারই   উৎক্ষেপনের   একটু   পরেই   ধ্বংস   হয়ে   যায়   যানটি।   এইবার   অায়োজনে   তাই   ছিল   বাড়তি   নিরাপত্তা।   অাগামী   সপ্তাহেই   দুটি   মহাকাশ   যানকে   নিয়ে   পাড়ি   দেবার   কথা   ছিল   এই   রকেটটির।   কিন্তু   শেষ   রক্ষা   হল   না।   স্থানীয়   সময়   দেড়টা   নাগাদ   ৬৫   লক্ষ   ডলারের,   ৬৫   ফুটের   রকেটটির   ‘লঞ্চ   প্যাডে’   বিস্ফোরণ   হয়।   তার   অওয়াজ   বহু   দূর   পর্যন্ত   শোনা   যায়।   এই   প্রকল্পটিতে   প্রায়   ৮০০   মানুষ   কর্মরত।   রকেটটির   কাছাকাছি   যারা   ছিলেন   তাঁরা   প্রায়   সবাই   নিহত   বলে   সন্দেহ।   অাহতের   সংখ্যা   প্রচুর। 
 ৮   ভাদ্র   ১৪১০   সোমবার   ২৫   অগস্ট   ২০০৩ 
 ক্রমেই   শক্তিশালী   হচ্ছে   তালিবানরা   সংবাদসংস্থা   কন্দহর   জাবুলে   অাফগান   সেনার   সঙ্গে   তালিবান   জঙ্গিদের   সংঘর্ষে   ৫   সৈন্য   ও   ৪   তালিবানের   মৃত্যু   হয়েছে।   ২০০১-এ   অাফগানিস্তান   থেকে   বিতাড়িত   হওয়ার   পর   গত   কয়েক   সপ্তাহে   অাবার   ব্যাপক   ভাবে   তালিবান   কার্যকলাপ   শুরু   হয়েছে   অাফগানিস্তানে।   এর   জন্য   পাকিস্তানকে   দায়ী   করছে   অাফগানিস্তান   সরকার।   তাদের   মতে,   ক্ষমতা   থাকলেও   তালিবান   জঙ্গিদের   সীমান্ত   পেরিয়ে   অাফগানিস্তানে   অাসতে   বাধা   দিচ্ছে   না   পাকিস্তান।   প্রশাসনের   পক্ষ   থেকে   জানানো   হয়েছে,   গত   শুক্রবার   উরুজগান   অঞ্চলে   প্রায়   শ’তিনেক   তালিবান   জঙ্গি   অাচমকা   অাফগান   সৈন্যর   ওপর   হামলা   চালায়।   এই   সংঘর্ষে   ২   সৈন্য   ও   ৪   জন   তালিবান   জঙ্গির   মৃত্যু   হয়।   পাশের   জাবুল   অঞ্চলে   পালিয়ে   যায়   তালিবানরা।   সেখানে   অাজ   একটি   সেনা   কনভয়তে   তালিবানরা   হামলা   চালালে   ৫   সৈন্যের   মৃত্যু   হয়।   পরে   সেনার   পাল্টা   প্রতিঘাতে   মৃত্যু   হয়   চার   তালিবানের। 
 ৮   ভাদ্র   ১৪১০   সোমবার   ২৫   অগস্ট   ২০০৩ 
 দক্ষিণ   মুম্বইয়ে   চারটি   বিস্ফোরণ,   নিহত   ৪২   সংবাদসংস্থা   মুম্বই   আজ   দুপুর   একটা   নাগাদ   দক্ষিণ   মুম্বইয়ে   পরপর   চারটি   বিস্ফোরণের   ফলে   অন্তত   ৪২   জন   নিহত   ও   ১৫০   জন   আহত   হয়েছে   বলে   খবর   পাওয়া   গিয়েছে।   বিস্ফোরণগুলি   ঘটে   জাভেরি   বাজার,   তাজমহল   হোটেলের   উল্টো   দিকে   গেট   ওয়ে   অব   ইণ্ডিয়ার   কাছে,   মুলবাদেবী   অঞ্চলে   ও   ভি   টি   স্টেশনের   উল্টো   দিকে।   জাভেরি   বাজারে   একটা   বেজে   তিন   মিনিটে   ও   গেট   ওয়ে   অব   ইণ্ডিয়ার   সামনে   একটা   বেজে   সাত   মিনিটে   বিস্ফোরণ   হয়।   দু’টি   ক্ষেত্রেই   ট্যাক্সি   করে   বিস্ফোরক   নিয়ে   আসা   হয়েছে   বলে   অনুমান   করা   হচ্ছে।   চারটি   বিস্ফোরণই   ঘটে   শহরের   জনবহুল   এলাকায়।   শুধু   তাই   নয়,   সেই   সময়   দুপুরের   টিফিন   করতে   অনেকেই   অফিস   থেকে   রাস্তায়   নেমে   আসেন   বলে   আহত   এবং   নিহতের   সংখ্যা   বাড়তে   পারে   বলে   আশঙ্কা   করা   হচ্ছে। 
 এ   দিকে,   মহারাষ্ট্র   ও   গুজরাতে   নিরাপত্তা   ব্যবস্থা   জোরদার   করা   হয়েছে।   মুম্বই   পুলিশ   কমিশনার   আর   আর   শর্মা   বললেন,   ঘটনাগুলি   জঙ্গিবাদীদের   কাজ   বললে   মনে   হলেও   এখনও   পর্যন্ত   কেউ   এর   দায়িত্ব   স্বীকার   করেনি। 
 ৮   ভাদ্র   ১৪১০   সোমবার   ২৫   অগস্ট   ২০০৩ 
 শতাব্দী   এক্সপ্রেসে   আগুন,   দু’টি   কোচ   ভস্মীভূত   স্টাফ   রিপোর্টার   কলকাতা   সোমবার   সকাল   দশটায়   গুড়াপ   স্টেশনে   পটনা   থেকে   হাওড়া   মুখী   শতাব্দী   এক্সপ্রেসে   আগুন   লাগে।   আগুনে   দু’টি   কোচ   পুড়ে   যায়।   দমকলের   চারটি   ইঞ্জিন   গিয়ে   আগুন   আয়ত্তে   আনে।   সর্ট   সার্কিট   থেকেই   আগুন   লেগেছে   বলে   মনে   করছে   পুলিশ।   রেল   পুলিশের   ডি   আই   জি   মৃদুল   মুখোপাধ্যায়   বলেন,   গুড়াপ   স্টেশনে   আসার   পরই   দু’টি   কোচে   আগুন   লাগে।   তবে   যাত্রীদের   কোনও   ক্ষতি   হয়নি।   তাঁদের   নিরাপদে   নামিয়ে   নেওয়া   হয়েছে।   গার্ডের   কামরা   থেকে   সামনের   দিকে   পাঁচ   নম্বর   কামরায়   এবং   ইঞ্জিন   থেকে   পিছনের   দিকে   তিন   নম্বর   কামরায়   আগুন   লেগেছে।   আগুন   লাগার   জন্য   ট্রেন   চলাচল   বন্ধ   রাখা   হয়।   আগুন   লাগা   কোচ   দু’টি   কেটে   রেখে   যাত্রীদের   নিয়ে   শতাব্দী   রওনা   দিয়েছে। 
 ৮   ভাদ্র   ১৪১০   সোমবার   ২৫   অগস্ট   ২০০৩ 
 দমদম   বিমানবন্দরের   কাছে   বিশাল   আগুন   স্টাফ   রিপোর্টার   কলকাতা   দমদম   বিমানবন্দরের   কাছে   কৈখালি-চিড়িয়ামোড়ে   বাজারের   অদূরে   একটি   রঙের   কারখানায়   সোমবার   দুপুরে   বিশাল   আগুন   লাগে।   আগুনের   লেলিহান   শিখা   এত   দূুর   পর্যন্ত   ওঠে   যে   বিমানবন্দরে   চূড়ান্ত   সতর্কতামূলক   ব্যবস্থা   নেওয়া   হয়।   সব   অয়েল   ট্যাঙ্কার   সরিয়ে   নিয়ে   যাওয়া   হয়   রানওয়ের   কাছাকাছি   এলাকা   থেকে।   বিমান   ওঠানামা   বন্ধ   করে   দেওয়া   হবে   কি   না   সেই   বিষয়েও   বৈঠক   করেন   বিমানবন্দর   কর্তৃপক্ষ।   বিমানবন্দরের   রানওয়েতে   সারি   দিয়ে   দাঁড়িয়ে   যায়   দমকলের   গাড়ি।   পরে   অবশ্য   বিমান   ওঠানামা   বন্ধ   করা   হয়নি।   বিমানবন্দর   সূত্রে   বলা   হয়,   আগুন   যেখানে   লেগেছে   সেটি   বিমানবন্দরের   কাছেই।   তাই   তাঁরা   রীতিমতো   উদ্বেগের   মধ্যে   পড়েছিলেন।   আগুন   লাগার   খবর   পেয়েই   দমকলের   ১৫টি   ইঞ্জিনকে   ঘটনাস্থলে   পাঠানো   হয়।   বিমানবন্দরের   কাছেপিঠে   বিপজ্জনক   কারখানা   বন্ধ   করার   জন্য   বহু   দিন   ধরেই   বিমানবন্দর   কর্তৃপক্ষ   সওয়াল   করে   আসছেন।   কিন্তু   সেই   আর্জিতে   আমল   দেওয়া   হয়নি। 
 ২০   ভাদ্র   ১৪১০   শনিবার   ৬   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 প্যালেস্তাইনি   জঙ্গিদের   সঙ্গে   সংঘর্ষে   হত   ২   সংবাদসংস্থা   নাবলুুস   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গিদের   সঙ্গে   ইজরায়েলি   সেনার   গুলি   বিনিময়   হলে   দু’পক্ষেরই   একজন   করে   নিহত   হয়।   তিন   জঙ্গি   ধৃত।   অারও   জঙ্গি   লুকিয়ে   থাকার   সন্দেহে   সাততলার   অাস্ত   একটি   বাড়ি   গুড়িয়ে   দেয়   ইজরায়েলি   সেনা।   অাজকের   ইজরায়েলি   হানার   লক্ষ্য   ছিল   সন্ত্রাসবাদী   সংগঠন   হামাস-এর   সামরিক   বিভাগের   নেতা   মহম্মদ   হানবালি।   মৃত   জঙ্গিটি   হানবালি   কিনা   শনাক্ত   করতে   তার   পিতাকে   অানা   হয়।   কিন্তু   ক্ষতবিক্ষত   শরীর   শনাক্ত   করতে   ব্যর্থ   হন   তিনি।   উল্লেখ্য,   পালেস্তাইন-ইজরায়েল   সম্পর্ক   নিয়ে   গত   কালই   প্যালেস্তাইনের   প্রেসিডেন্ট   ইয়াসের   আরাফত   ও   প্রধানমন্ত্রী   মাহমুদ   আব্বাসের   মধ্যে   মতভেদ   ও   ক্ষমতার   বণ্টন   নিয়ে   চূড়ান্ত   দ্বন্দ্ব   প্রকাশ্যে   এসে   পড়েছে। 
 ২১   ভাদ্র   ১৪১০   রবিবার   ৭   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 নেপালে   নিহত   ছয়   মাওবাদী   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু   নিরাপত্তা   বাহিনীর   সঙ্গে   তিনটি   পৃথক   সংঘর্ষের   ঘটনায়   ৬   জন   মাওবাদী   জঙ্গি   নিহত   হয়েছে   বলে   সরকারি   সূত্রে   জানানো   হয়েছে।   গতকাল   সালিয়ান   জেলার   কাপুরকোটে   নিহত   হয়েছে   দু’   জন।   সারলাহি   জেলার   হারিয়োঁ   গ্রামে   নিহত   হয়েছে   আরও   তিন   মাওবাদী।   বাজুরা   জেলার   পিনলেচোরে   নিহত   হয়েছে   এক   জন।   এ   দিকে   গত   ১৭   অগস্ট   রামেছাপ   জেলার   দোরাম্বায়   নিরাপত্তারক্ষীদের   গুলিতে   ১৯   জনের   মৃত্যুর   ঘটনায়   মানবাধিকার   লঙ্ঘিত   হয়েছে   বলে   মানবাধিকার   কমিশন   নিযুক্ত   তদন্ত   কমিটির   রিপোর্টে   জানানো   হয়েছে।   ওই   ঘটনায়   ১৭   জন   মাওবাদী   এবং   ২   জন   সাধারণ   মানুষ   নিহত   হন। 
 ২৩   ভাদ্র   ১৪১০   মঙ্গলবার   ৯   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 তাপপ্রবাহে   মৃত   ১৪০০   সংবাদসংস্থা   আমস্টারডাম   ইউরোপ   জুড়ে   যে   তাপপ্রবাহ   চলছে   তাতে   নেদারল্যাণ্ডসের   প্রায়   ১৪০০   জন   মারা   গিয়েছেন।   এর   আগে,   স্বাস্থ্যমন্ত্রক   সূত্রে   ৫০০   থেকে   ১০০০   জনের   মৃত্যুর   খবর   জানানো   হয়েছিল।   জুনের   শুরুতে   এবং   জুলাইয়ের   দ্বিতীয়ার্ধে   পূর্বাভাস   থাকলেও   অস্বাভাবিক   মৃত্যুর   হার   অগস্টে   সর্বাধিক। 
 ২৪   ভাদ্র   ১৪১০   বুধবার   ১০   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 তেল   আভিভে   আত্মঘাতী   বোমায়   হত   ৭   সংবাদসংস্থা   জেরুজালেম   ইজরায়েলি   প্রধানমন্ত্রীর   ভারত   সফর   চলাকালীনই   আজ   তেল   আভিভে   একটি   সেনা   শিবিরের   কাছে   প্যালেস্তাইনি   আত্মঘাতী   জঙ্গি   বিস্ফোরণে   কমপক্ষে   ৭   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন।   আহত   হয়েছেন   অন্তত   ১৫   জন। 
 এই   ঘটনার   পরই   ইজরায়েলের   প্রধানমন্ত্রী   আরিয়েল   শ্যারনের   দফতর   থেকে   জানানো   হয়েছে,   প্যালেস্তাইন   কর্তৃপক্ষ   জঙ্গি   তৎপরতা   রুখতে   অনিচ্ছুক।   তাই   নিজেদের   নাগরিকদের   সুরক্ষার   জন্য   যথাযথ   ব্যবস্থা   নেবে   ইজরায়েল।   সেনা   শিবিরটিতে   সেই   সময়   প্রচুর   ইজরায়েলি   সেনা   ছিলেন।   ওই   জঙ্গি   ইজরায়েলি   সেনাদের   উর্দি   পরে   এসেছিল। 
 এখনও   পর্যন্ত   এই   বিস্ফোরণের   দায়   নেয়নি   কোনও   জঙ্গি   গোষ্ঠী।   তবে   হামাস   গোষ্ঠীর   নেতা   আবদেল   আজিজ   আল   রানতিসি   বলেছেন   এই   ঘটনাই   প্রমাণ   করে   শ্যারন   প্রতিদিন   ইহুদিদের   জন্য   মৃত্যু   পরোয়ানা   বয়ে   আনছেন।   উল্লেখ্য,   জুন   মাসে   ইজরায়েল   রানতিসিকে   হত্যার   জন্য   গাজায়   আকাশ   হামলা   চালিয়েছিল।   গত   ১৯   অগস্ট   জেরুজালেমের   একটি   বাসে   আত্মঘাতী   বিস্ফোরণে   ২২   জনের   মৃত্যুর   পর   ইজরায়েল   ও   প্যালেস্তাইন   শান্তি   প্রয়াস   থমকে   গিয়েছে।   সম্প্রতি   প্যালেস্তাইনের   নরমপন্থী   প্রধানমন্ত্রী   মাহমুদ   আব্বাস   প্রেসিডেন্ট   ইয়াসের   আরাফতের   সঙ্গে   ক্ষমতার   দ্বন্দ্বে   পদত্যাগ   করেছেন।   তাঁর   উত্তরসূরি,   পার্লামেন্টের   স্পিকার   আহমেদ   কোরেই   আজ   এই   বিস্ফোরড়ের   ঘটনার   নিন্দা   করে   বলেছেন,   জঙ্গিদের   সঙ্গে   যুদ্ধবিরতির   বদলে   প্যালেস্তাইন   কর্তৃপক্ষ   ও   ইজরায়েলের   মধ্যে   আনুষ্ঠানিক   যুদ্ধবিরতি   হওয়া   প্রয়োজন। 
 ২৫   ভাদ্র   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১১   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 ইরাকে   আত্মঘাতী   বিস্ফোরণ,   হত   ২   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   উত্তর   ইরাকের   অারবিল   শহরে   আজ   এক   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   দু’জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   মারা   গিয়েছে   বিস্ফোরক   ভর্তি   গাড়ির   চালক   ও   সাত   বছরের   এক   শিশু।   আহত   পঞ্চাশেরও   বেশি।   এঁদের   মধ্যে   আছেন   ৬   জন   মার্কিন   সেনা।   আরবিলে   যে   বাড়িটির   সামনে   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হয়েছে,   সেটি   মার্কিন   গোয়েন্দারা   ব্যবহার   করছিলেন।   গত   পাঁচ   সপ্তাহের   মধ্যে   ইরাকে   এই   নিয়ে   পাঁচটি   গাড়িবোমা   বিস্ফোরণের   ঘটনা   ঘটল। 
 এ   দিকে,   অারব   রাষ্ট্রগুলির   বিদেশমন্ত্রীদের   বৈঠকে   অংশগ্রহণের   অনুমতি   পেয়েছেন   ইরাকের   নতুন   মন্ত্রিসভার   বিদেশমন্ত্রী   হোশিয়ার   জেবারি।   বেশির   ভাগ   দেশই   এই   মন্ত্রিসভাকে   এখনও   স্বীকৃতি   দেয়নি।   জেবারির   অংশগ্রহণ   তাই   বিশেষ   গুরুত্ব   পাচ্ছে। 
 ২৫   ভাদ্র   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১১   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 সিঙ্গাপুরের   সার্স   বিচ্ছিন্ন   ঘটনা   সংবাদসংস্থা   ম্যানিলা   নতুন   করে   এক   জন   সার্স   আক্রান্তের   খোঁজ   পাওয়া   গেলেও   চিন্তিত   হওয়ার   কিছু   নেই,   ওটি   নিতান্তই   একটি   বিচ্ছিন্ন   ঘটনা।   এ   অভয়বাণী   শুনিয়েছেন   সিঙ্গাপুরের   স্বাস্থ্যমন্ত্রী   বালাজি   সদাশিবন।   তিনি   জনিয়েছেন,   সার্স   সংক্রান্ত   একটি   গবেষণাগার   থেকেই   ওই   রোগ   ছড়িয়েছে   ওই   মেডিক্যাল   ছাত্রের   শরীরে।   পৃথক   জায়গায়   রেখে   তাঁর   চিকিৎসা   চলছে।   তবে   আরেক   দফা   পরীক্ষার   জন্য   ওই   রোগীর   দেহকলার   নমুনা   মার্কিন   গবেষণাগারে   পাঠানো   হয়েছে।   বিশ্ব   স্বাস্থ্য   সংস্থাও   জানিয়েছে,   তাদের   নতুন   নির্দেশিকা   অনুসারে   ওই   রোগীর   শরীর   থেকে   সংক্রমণ   ছড়াবে   না। 
 এ   বছরের   শুরুর   দিকে   চিন   থেকে   ওই   মারণ   রোগ   পৃথিবীর   অন্তত   ৩০   টি   দেশে   ছড়িয়েছিল।   আক্রান্ত   হয়েছিলেন   অন্তত   সাড়ে   আট   হাজার   জন।   মৃত্যু   হয়েছিল   আট   শতাধিক   মানুষের।   সিঙ্গাপুরেও   ওই   রোগে   আক্রান্ত   হয়ে   ৩৩   জনের   মৃত্যু   হয়েছিল। 
 ২৭   ভাদ্র   ১৪১০   শনিবার   ১৩   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 নেপালে   ৪টি   বিস্ফোরণ   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু   দক্ষিণ   নেপালের   শিল্প-শহর   হেতাউদায়   পর   পর   চারটি   বিস্ফোরণে   এক   ব্যক্তির   মৃত্যু   হয়েছে,   আহত   হয়েছেন   ৮   জন।   কোনও   গোষ্ঠী   এখনও   পর্যন্ত   বিস্ফোরণের   দায়   স্বীকার   না   করলেও,   আজকের   এই   ঘটনার   পিছনে   মাওবাদী   জঙ্গিদের   হাত   রয়েছে   বলে   নিশ্চিত   প্রশাসন।   গত   মাসে   সরকারের   সঙ্গে   মাওবাদীদের   শান্তি   আলোচনা   ভেস্তে   যাওয়ার   পর   থেকেই   নেপাল   আবার   অশান্ত   হয়ে   উঠেছে। 
 ২৮   ভাদ্র   ১৪১০   রবিবার   ১৪   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 সোলে   ঘূর্ণিঝড়ে   মৃত   ৪৮   সংবাদসংস্থা   সোল   দক্ষিণ   কোরিয়ার   দক্ষিণাঞ্চলে   রাতভর   প্রবল   সামুদ্রিক   ঘূর্ণিঝড়ে   অন্তত   ৪৮   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   বেসরকারি   মতে,মৃতের   সংখ্যা   শতাধিক।   ঝড়ের   দাপটে   হাজার   হাজার   মানুষ   এলাকা   ছেড়ে   পালিয়ে   গিয়েছেন। 
 প্রতি   ঘন্টায়   ২১৬   কিলোমিটার   বেগে   ধেয়ে   আসা   ঝড়ে   দ্বীপভূমির   পূর্ব   ও   দক্ষিণাঞ্চলে   ব্যাপক   ক্ষয়ক্ষতি   হয়েছে।   দক্ষিণের   শহর   মাসানে   একটি   শপিং   সেন্টার   ভেঙে   ১০   জন   আটকে   পড়ে।ঝড়ের   সঙ্গে   শুরু   হওয়া   প্রবল   বর্ষণে   দেশের   মধ্য   ও   দক্ষিণাঞ্চলে   বন্যার   আশঙ্কা   রয়েছে   ,   এমনই   হুঁশিয়ারি   প্রশাসনের।   যুদ্ধকালীন   ভিত্তিতে   উদ্ধার   ও   ত্রানের   কাজ   শুরু   করতে   প্রধানমন্ত্রী   গো   কুন   মন্ত্রিসভার   জরুরি   বৈঠক   ডাকেন। 
 ২৯   ভাদ্র   ১৪১০   সোমবার   ১৫   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 জার্মানিতে   তাপপ্রবাহে   মৃত   সাত   হাজার   সংবাদসংস্থা   বার্লিন   প্রচণ্ড   তাপপ্রবাহে   জার্মানিতে   প্রায়   ৭   হাজার   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   বস্তুত,   এ   বারের   গ্রীষ্মে   অস্বাভাবিক   তাপমাত্রায়   হাঁসফাঁস   করছে   গোটা   ইউরোপ।   ফলে   তাপজনিত   মৃত্যু   অভাবনীয়   সংখ্যায়   পৌঁছেছে।   এমনকী   অপেক্ষাকৃত   নাতিশীতোষ্ণ   নেদারল্যাণ্ডসেই   মারা   গিয়েছেন   অন্তত   ১৪০০   জন।   বছরের   উষ্ণতম   মাস   অগস্টেই   মৃত্যুর   হার   সর্বাধিক। 
 ১   আশ্বিন   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১৮   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 সংক্ষেপে...   বাংলাদেশে   বন্যা,   মৃত   ৬   সংবাদসংস্থা   ঢাকা   পদ্মার   প্লাবনে   বাংলাদেশের   রাজশাহী,   পাবনা,   চাপাই   নবাবগঞ্জ   জেলার   বিস্তীর্ণ   অঞ্চল   জলমগ্ন   হয়েছে।   প্রবল   বৃষ্টি   ও   বাঁধ   থেকে   জল   ছাড়ার   ফলে   গত   চার   দিন   ধরেই   জল   বাড়ছে।   এখনও   পর্যন্ত   বন্যায়   ৬   জনের   প্রাণহানির   খবর   পাওয়া   গিয়েছে।   এদের   মধ্যে   চার   জন   শিশু।   প্রায়   ২   লক্ষ   ঘরছাড়া   মানুষ   নিরাপদ   উঁচু   জমিতে   সরে   গিয়েছেন।   প্রায়   ১০   হাজার   একর   কৃষিজমি   এখন   জলের   তলায়।   জল   উন্নয়ন   পর্ষদের   এক   কর্তা   বলেছেন,   ভারত   ফরাক্কা   থেকে   জল   ছাড়ায়   বন্যা   পরিস্থিতির   এত   অবনতি। 
 ২   আশ্বিন   ১৪১০   শুক্রবার   ১৯   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 বালি   বিস্ফোরণ   কাণ্ডে   যাবজ্জীবন   সংবাদসংস্থা   বালি   বালি   বিস্ফোরণ   কাণ্ডের   আর   এক   সক্রিয়   সহযোগী   আলি   ইমরনকে   যাবজ্জীবন   কারাদণ্ডে   দণ্ডিত   করল   ইন্দোনেশিয়ার   আদালত।   এর   আগে,   ইমরনের   ভাই   আমরোজি   এবং   ‘অপারেশনে’র   মূল   নায়ক   ইমাম   সমুদ্রকে   মৃত্যুদণ্ড   দেওয়া   হয়।   তবে,   ইমরন   প্রকাশ্যে   তার   কৃতকর্মের   জন্য   অনুশোচনা   প্রকাশ   করায়   তার   শাস্তি   খানিকটা   লাঘব   করা   হল। 
 গত   বছর   ১২ই   অক্টোবর   বালির   সমুদ্রতীরবর্তী   দু’টি   নাইট   ক্লাবে   এক   ভয়াবহ   বিস্ফোরণে   ২০২   জনের   মৃত্যু   হয়।   মৃতদের   অধিকাংশই   ছিলেন   বিদেশি   পর্যটক।   ইমরন   নিজে   বোমা   তৈরির   কাজে   জড়িত   ছিল।   গাড়ি   করে   সেই   বোমা   সে   নির্দিষ্ট   স্থানে   পৌঁছিয়ে   দেয়   এবং   দেনপাসারে   মার্কিন   কনসুলেটের   সামনে   আর   একটি   বোমা   রেখে   আসে।   তবে   পরে   ইমরন   নিরীহ   মানুষকে   হত্যা   করার   জন্য   অনুতপ্ত   হয়   এবং   বিচার   চলাকালীন   তার   সঙ্গীদের   বিরুদ্ধে   সাক্ষ্য   দিয়ে   আদালতকে   সাহায্য   করে। 
 আইনজীবীরা   তাকে   ২০   বছরের   কারাদণ্ড   দেওয়ার   জন্য   আবেদন   জানিয়েছিলেন।   কিন্তু   তার   অপরাধের   গুরুত্ব   উপলব্ধি   করে   তাকে   যাবজ্জীবন   দণ্ডই   দিলেন   বিচারপতি   লিলিক   মুলিয়ানি। 
 ৩   আশ্বিন   ১৪১০   শনিবার   ২০   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 ভয়াল   ঝড়ে   আমেরিকায়   মৃত   ১৩,   জনজীবন   স্তব্ধ   সংবাদসংস্থা   ওয়াশিংটন   ওয়াশিংটন-সহ   পূর্ব   আমেরিকার   একটি   বিরাট   অংশ   ঝড়ের   দাপটে   বিধ্বস্ত।   ভয়াবহ   এই   সামুদ্রিক   ঝড়ের   নাম   ইসাবেল।   উত্তর   ক্যারোলিনা,   ভার্জিনিয়া,   পেনসিলভেনিয়া   ও   মেরিল্যাণ্ড-সহ   বহু   বিভিন্ন   জায়গায়   ঝড়ের   আক্রমণে   শয়ে   শয়ে   গাছ   উপড়ে   গিয়েছে।   ছিঁড়ে   গিয়েছে   বিদ্যুতের   তার।   প্রচণ্ড   বৃষ্টিতে   বহু   রাস্তা   প্লাবিত।   ফলে   গাড়ি   চলাচল   কার্যত   বন্ধ।   শিকেয়   উঠেছে   সরকারি   কাজকর্ম।   এই   ঝড়ে   আমেরিকায়   অন্তত   ১৩   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   শুধু   ভার্জিনিয়াতেই   মৃতের   সংখ্যা   ৭। 
 ঝড়   আসছে,   আর   সেই   আতঙ্কেই   গত   কাল   অচল   হয়ে   যায়   রাজধানী-সহ   বেশ   কয়েকটি   শহর।   বন্ধ   হয়ে   যায়   মেট্রো   রেল,   সরকারি   বাস,   সরকারি   অফিস,   মিউজিয়াম-সহ   প্রায়   অধিকাংশ   সরকারি   পরিষেবা।   বাতিল   করা   প্রায়   সমস্ত   উড়ান।   জারি   করা   হয়   চূড়ান্ত   সতর্কতা।   তবে   আজ   পূর্ব   আমেরিকার   অন্যান্য   অঞ্চল   পেরিয়ে   ইসাবেল   যখন   ওয়াশিংটনে   পৌঁছয়,   তখন   তার   গতি   অনেকটাই   কমে   গিয়েছে।   কিন্তু   তা   সত্ত্বেও   প্রবল   ঝোড়ো   হাওয়া   আর   বৃষ্টির   দাপটে   ওয়াশিংটনেও   প্রচুর   গাছ   পড়েছে।   জলমগ্ন   অনেকগুলি   রাস্তা।   খাস   হোয়াইট   হাউসের   সামনেই   একটি   বিশাল   গাছ   পড়ে   রাস্তা   বন্ধ   হয়ে   গিয়েছে। 
 ওয়াশিংটন-সহ   পূর্ব   আমেরিকার   বেশ   কয়েকটি   ছোট-বড়   শহর   এখনও   কার্যত   অচল।   সে   সব   জায়গায়   এখনও   যানবাহন   চলাচল   পুরোপুরি   স্বাভাবিক   হয়নি।   অফিস-কাছাড়ি,   স্কুল-কলেজ   বন্ধ।   ওয়াশিংটনে   অবশ্য   কিছু   কিছু   বাস   চলছে।   দুপুরের   পর   থেকে   উড়ান   চলাচলও   শুরু   হয়েছে।   প্রশাসনিক   কর্তারা   ঘোষণা   করেছেন,   খুব   প্রয়োজন   না-হলে   কেউ   যেন   প্রাণের   ঝুঁকি   নিয়ে   ঝড়-বিধ্বস্ত   অঞ্চলে   না   আসে।   কারণ   অনেক   জায়গাতেই   ভাঙা   বাড়ি   ও   উপড়ে   যাওয়া   গাছপালা   বিপজ্জনক   অবস্থায়   রয়েছে।   সেগুলি   ভেঙে   পড়েও   বিপত্তি   ঘটতে   পারে। 
 ইসাবেল   প্রথম   আছড়ে   পড়ে   উত্তর   ক্যারোলিনা   ও   ভার্জিনিয়ায়।   উত্তর   ক্যারোলিনায়   প্রায়   সাড়ে   ৩   লক্ষ   মানুষ   এখন   বিদ্যুৎহীন।   আর   সব   ক’টি   প্রদেশ   মিলিয়ে   হিসেব   করলে   এই   ঝড়   প্রায়   ২৮   লক্ষ   গৃহ   ও   ব্যবসায়িক   প্রতিষ্ঠানকে   বিদ্যুৎহীন   করে   দিয়েছে।   গৃহহীন   প্রায়   আড়াই   লক্ষ   মানুষ।   আবহাওয়া   দফতর   জানিয়েছে,   প্রথম   যখন   উপকূলবর্তী   অঞ্চলে   এই   ঝড়   ঢোকে,   তখন   তার   গতি   ছিল   ঘণ্টায়   প্রায়   ১৬০   লক্ষ   কিলোমিটার।   পরে   আস্তে   আস্তে   সেই   গতি   কমে।   ফলে   ওয়াশিংটনে   ঝড়ের   দাপট   ছিল   অনেকটাই   কম। 
 ৩   আশ্বিন   ১৪১০   শনিবার   ২০   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 করাচিতে   বিস্ফোরণ   সংবাদসংস্থা   করাচি   বন্দর-শহর   করাচিতে   একটি   বহুতল   বাড়ি   আজ   রাতে   বিস্ফোরণে   কেঁপে   ওঠে।   বাড়িটিতে   বেশ   কয়েকটি   বিদেশি   সংস্থার   দফতর   ছিল।   বিস্ফোরণে   অবশ্য   কোনও   হতাহতের   খবর   পাওয়া   যায়নি। 
 পুলিশ   সূত্রের   খবর,   করাচির   কুয়েইদ-ই-আজম   বিমানবন্দরের   কাছেই   ১২   তলা   একটি   বাড়িতে   রাত   সাড়ে   আটটা   নাগাদ   বিস্ফোরণ   ঘটে।   তবে   বেশির   ভাগ   দফতরই   তত   ক্ষণে   বন্ধ   হয়ে   যাওয়ায়   কেউ   মারা   যাননি   বা   জখম   হননি।   বিস্ফোরণের   তীব্রতায়   বহুতলটির   কাচের   শার্সি   ভেঙে   পড়ে।   বাড়িটিতে   আগুনও   ধরে   যায়।   তবে   আগুন   ছড়ায়নি   এবং   দমকল   দ্রুত   পরিস্থিতি   আয়ত্তে   আনে। 
 ৪   আশ্বিন   ১৪১০   রবিবার   ২১   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 আমেরিকায়   ঝড়ে   মৃত   বেড়ে   ২৩   সংবাদসংস্থা   ওয়াশিংটন   লাদেন   নন,   নন   সাদ্দামও,   আপাতত   ‘ইসাবেল’   ঝড়ের   দাপটে   প্রায়   স্তব্ধ   হয়ে   রয়েছে   উত্তর   ক্যারোলিনা,   ভার্জিনিয়া,   মেরিল্যাণ্ড-সহ   পূর্ব   আমেরিকার   বিস্তীর্ণ   অঞ্চল।   কয়েকদিন   আগে   অপ্রত্যাশিত   লোডশেডিংয়ে   দিশেহারা   হয়ে   যাওয়া   আমেরিকার   মানুষ   এ   বার   কাবু   ওই   আকস্মিক   ঝড়   আর   প্লাবনের   আঘাতে।   বিধ্বস্ত   অঞ্চলে   যুদ্ধকালীন   তৎপরতায়   ত্রাণ   ও   উদ্ধারকাজ   শুরু   হয়ে   গেলেও   প্রশাসন   মনে   করছে,   পরিস্থিতি   স্বাভাবিক   করতে   কয়েক   মাসই   লেগে   যাবে।   উত্তর   ক্যারোলিনা,   ভার্জিনিয়া   ও   মেরিল্যাণ্ডে   ত্রাণ   ও   আর্থিক   সাহায্য   ত্বরান্বিত   করার   লক্ষ্যে   প্রেসিডেন্ট   জর্জ   ডবলিউ   বুশ   ‘দুর্যোগ   ঘোষণাপত্রে’   স্বাক্ষর   করেছেন।   সারা   আমেরিকায়   ঝড়ের   তাণ্ডবে   মৃতের   সংখ্যা   বেড়ে   হয়েছে   ২৩।   ঝড়   চলাকালীন   একটি   গাড়ি-দুর্র্ঘটনায়   রাজধানীতে   মারা   গিয়েছেন   এক   জন। 
 পূর্ব   আমেরিকাকে   বিপর্যস্ত   করে   সামুদ্রিক   ঝড়   ইসাবেলা   যখন   কাল   ওয়াশিংটনে   পৌঁছয়,   তখন   তার   তীব্রতা   অনেকটাই   কমে   এসেছে।   কিন্তু   তবুও   আজ   নিয়ে   দ্বিতীয়   দিন   রাজধানীর   জনজীবন   প্রায়   অচল   হয়ে   রইল।   ওয়াশিংটনের   প্রায়   এক   লক্ষ   মানুষ   এখন   বিদ্যুৎহীন।   পাতালরেল   ও   বাস   চলাচল   আজ   একটু-আধটু   শুরু   হলেও   স্কুল,   কলেজ,   অফিস,   আদালত   ও   অন্যান্য   ব্যবসা   প্রতিষ্ঠান   আজও   বন্ধ   ছিল।   বন্যাপ্লাবিত   এলাকায়   পাঠানো   হচ্ছে   খাদ্য,   পানীয়   জল,   তাঁবু,   কম্বল।   উপড়ে   পড়া   বিশাল   বিশাল   গাছ   সরিয়ে   রাস্তা   পরিস্কারের   কাজ   চলছে।   লাগানো   হচ্ছে   ছিঁড়ে   যাওয়া   বিদ্যুতের   তার। 
 ৮   আশ্বিন   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ২৫   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 ইরাকে   একাধিক   বিস্ফোরণ   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   রাষ্ট্রপুঞ্জে   যখন   প্রেসিডেন্ট   বুশ   ইরাকে   আন্তর্জাতিক   সাহায্য   চাইছেন   ঠিক   তখনই   ইরাক   জুড়ে   একের   পর   এক   বিস্ফোরণ   ঘটিয়ে   চলেছে   গেরিলারা।   উত্তর   বাগদাদের   আদামিয়ায়   মার্কিন   সেনার   কনভয়   লক্ষ্য   করে   ছোড়া   বোমায়   দু’টি   যাত্রীবাহী   বাস   ক্ষতিগ্রস্ত   হয়েছে।   এই   বিস্ফোরণে   মারা   গিয়েছেন   এক   ইরাকি,   আহত   অন্তত   ২০   জন।   আর   একটি   ঘটনায়   উত্তর   ইরাকের   মসুল   শহরে   একটি   সিনেমা   হলে   বিস্ফোরণ   ঘটায়   প্রচুর   মানুষ   আহত   হয়েছেন   বলে   খবর।   স্থানীয়   মানুষজন   জানিয়েছেন   অন্তত   ২০   জনকে   গুরুতর   আহত   অবস্থায়   হল   থেকে   বের   করতে   দেখেছেন   তাঁরা।   মঙ্গলবার   রাতে   আর   একটি   বিস্ফোরণে   তিন   ইরাকি   পুলিশ   ও   এক   মার্কিন   সেনা   আহত   হয়েছেন।   এ   দিকে,   শহরে   একটি   টানেলে   বিস্ফোরক   পাওয়ায়   সেনারা   সেটি   বন্ধ   করে   দিয়েছে। 
 ইরাকে   শান্তি   শৃঙ্খলা   পরিস্থিতির   ক্রমশ   অবনতি   হওয়ায়   রাষ্ট্রপুঞ্জের   ইরাকি   প্রতিনিধিরাও   চিন্তিত।   গত   মাসে   বাগদাদে   রাষ্ট্রপুঞ্জের   সদর   দফতরে   বোমা   বিস্ফোরণের   তদন্তের   ভারপ্রাপ্ত   অধিকর্তা,   ফিনল্যাণ্ডের   প্রাক্তন   রাষ্ট্রপতি   মার্তি   আহতিসারি   জানিয়েছেন   ইরাকের   পরিস্থিতি   এতটাই   খারাপ   যে   রাষ্ট্রপুঞ্জের   কর্মীরা   বাগদাদে   ফিরতে   পারবেন   কিনা   তা   নিয়েই   সংশয়   রয়েছে।   কোনও   আন্তর্জাতিক   সংগঠনের   পক্ষে   ইরাক   মোটেই   নিরাপদ   নয়   বলেও   জানিয়েছেন   তিনি। 
 এ   দিকে,   মঙ্গলবার   রাষ্ট্রপুঞ্জে   বক্তৃতায়   বুশ   আন্তর্জাতিক   সেনা   সাহায্যের   অনুরোধ   জানালেও   এশীয়   দেশগুলি   এ   ব্যাপারে   এখনও   যথেষ্ট   সাবধানী।   দক্ষিণ   কোরিয়ার   প্রেসিডেন্ট   রোহ   মু   ইয়ং   ইরাকে   সেনা   পাঠানোর   আগে   এখানকার   নিরাপত্তা   পরিস্থিতি   সরেজমিনে   খতিয়ে   দেখতে   তদন্তকারী   দল   পাঠিয়েছেন।   দক্ষিণ   কোরিয়ার   জনমত   ইরাকে   সেনা   পাঠানোর   ঘোর   বিরোধী।   পাকিস্তানেও   একই   পরিস্থিতি।   তাই   ইরাকে   রাষ্ট্রপুঞ্জের   অনুমোদন   ছাড়া   সেনা   পাঠাতে   রাজি   নয়   এশিয়ার   কোনও   রাষ্ট্রই। 
 ১০   আশ্বিন   ১৪১০   শনিবার   ২৭   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 সংক্ষেপে...   জাপানে   ভূমিকম্পে   আহত   ৪০০   সংবাদসংস্থা   কুশিরো   আজ   ভোররাতে   পরপর   কয়েকবার   ভূমিকম্পে   জাপানের   উত্তরে   হোক্কাইডো   দ্বীপে   ৪০০-র   বেশি   মানুষ   জখম   হয়েছেন।   ভূকম্পনের   জেরে   দ্বীপজুড়ে   ব্যাপক   ক্ষয়ক্ষতি   হয়েছে।   অন্ধকারে   ডুবে   গিয়েছে   দ্বীপভূমি।   আবহাওয়া   দফতরের   হুঁশিয়ারি,   আগামি   ১০   দিনে   ফের   কয়েকবার   ভূমিকম্প   হতে   পারে।   এ   দিন   ভোর   ৪টে   ৫০-এ   প্রথম   ভূমিকম্পটি   অনুভূত   হয়।   পরে   আরও   দু’বার   কেঁপে   ওঠে   এলাকা।   রিখটার   স্কেলে   এর   তীব্রতা   ছিল   ৫.৮   থেকে   ৮।   ভূমিকম্পে   বাড়িগুলিতে   বড়   বড়   ফাটল   ধরে,   কিছু   বাড়ির   ছাদের   চাঙর   খসে   পড়ে।   রাস্তাঘাট   ফেটে   চৌচির   হয়ে   যায়। 
 ১১   আশ্বিন   ১৪১০   রবিবার   ২৮   সেপ্টেম্বর   ২০০৩ 
 বাসে   বোমা   ফেটে   জখম   ১৩   করাচিতে   সংবাদসংস্থা   করাচি   পাকিস্তানের   এই   বন্দর   শহরে   একটি   যাত্রীবাহী   বাসে   টাইম   বোমা   বিস্ফোরণে   অন্তত   ১৩   জন   আহত   হয়েছেন।   সিন্ধু   প্রদেশের   পুলিশের   বক্তব্য   এই   ধরনের   সন্ত্রাসবাদ   করাচিতে   আগে   কখনও   ঘটেনি।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন   প্রথমে   ঘড়ির   টিক   টিক   শব্দ   ও   তারপরেই   বিকট   শব্দে   বিস্ফোরণ   ঘটে   ওই   বাসে।   শহরের   কেন্দ্রে   এম   এ   জিন্না   রোডে   এই   বিস্ফোরণের   ফলে   এলাকায়   আতঙ্ক   ছড়িয়ে   পড়ে।   এর   আগে   করাচিতে   বিদেশি   নাগরিকদের   উপর   বড়   ধরনের   কয়েকটি   আক্রমণ   ঘটেছে।   বিভিন্ন   ধর্মীয়   সম্প্রদায়ের   মধ্যে   হানাহানিও   রক্তাক্ত   রূপ   নিয়েছে। 
 ১৪   আশ্বিন   ১৪১০   বুধবার   ১   অক্টোবর   ২০০৩ 
 সংক্ষেপে..   মার্কিন   সেনা   মৃত   সংবাদসংস্থা   কাবুল   আফগানিস্তানের   পূর্বদিকে   পাকিস্তান   সীমান্তের   কাছে   পাকতিকা   প্রদেশে   সংঘর্ষে   এক   মার্কিন   সেনা   মারা   গিয়েছে।   বাগরাম   বিমানবন্দরে   সাংবাদিকদের   মার্কিন   সেনাসূত্র   এই   খবর   জানিয়ে   বলেছে,   ওই   সংঘর্ষে   দু’জন   তালিবান   যোদ্ধাও   মারা   গিয়েছে।   আফগানিস্তানে   বেশ   কিছু   দিন   ধরেই   তালিবান   সেনারা   আন্তর্জাতিক   জোট   সেনার   বিরুদ্ধে   জোরদার   লড়াই   শুরু   করেছে। 
 সংঘর্ষে   নিহত   নিরাপত্তারক্ষী   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু 
 অন্তত   ১১   জন   মাওবাদী   এবং   ৭   জন   নিরাপত্তারক্ষী   নেপালের   বিভিন্ন   অঞ্চলে   পৃথক   পৃথক   সংঘর্ষে   নিহত   হয়েছেন।   প্রতিরক্ষা   মন্ত্রক   সূত্রে   আজ   এ   খবর   জানানো   হয়েছে।   মোরাং   জেলার   কেসরিয়া   অঞ্চলে   মারা   গিয়েছে   ৫   জন   মাওবাদী।   এ   ছাড়া,   ৩   জন   মারা   গিয়েছে   কাঞ্চনপুরের   জাদেপানি   অঞ্চলে। 
 মৃত্যুদণ্ড   শিথিল   ইরানে   সংবাদসংস্থা   দুবাই 
 ইরানে   ১৮-র   কম   বয়েসী   অপরাধীদের   মৃত্যুদণ্ড   নিষিদ্ধ   হতে   চলেছে।   এ   নিয়ে   খুব   শীঘ্রই   পার্লামেন্টে   বিল   আসছে।   যাবজ্জীবন   রোধেও   প্রস্তাব   থাকছে।   শরিয়ত   ও   আধুনিক   বিচারধারা   মেনেই   বিলটি   আনা   হচ্ছে।   ইরানে   খুন,   মাদক   পাচার,   ধর্ষণের   মতো   অপরাধে   ফাঁসির   রেওয়াজ   আছে। 
 ১৬   আশ্বিন   ১৪১০   শুক্রবার   ৩   অক্টোবর   ২০০৩ 
 সেনা   অভিযানে   হত   ১২   জঙ্গি   সংবাদসংস্থা   আঙ্গোর   আড্ডা   (পাকিস্তান)   পাকিস্তানি   সেনারা   আজ   আফগান   সীমান্তের   কাছে   সামরিক   অভিযান   চালিয়ে   ১২   জন   সন্দেহভাজন   আলকায়দা   ও   তালিবান   জঙ্গিকে   হত্যা   করেছে।   একই   সঙ্গে   তারা   ১০   জনকে   বন্দিও   করেছে।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছে   লড়াই   এখনও   চলছে।   পরে   আঙ্গোর   আড্ডাতে   সাংবাদিকদের   নিয়ে   গিয়ে   কম্বলে   মোড়া   জঙ্গিদের   মৃতদেহগুলি   দেখায়   সেনারা।   সন্ত্রাসবাদের   বিরুদ্ধে   যুদ্ধে   পাকিস্তান   উপযুক্ত   সাহায্য   না   করায়   আমেরিকা   পাকিস্তানের   কড়া   সমালোচনা   করেছিল।   তালিবানদের   উৎখাতে   সাহায্য   না   করায়   আফগানিস্তানও   ক্ষুব্ধ।   এ   দিকে,   পাক   সীমান্তবর্তী   আফগান   শহর   স্পিন   বোলডাকে   তালিবান   জঙ্গিদের   বিরুদ্ধে   মার্কিন   সেনারা   অভিযান   চালিয়ে   অন্তত   চার   জনকে   হত্যা   করেছে। 
 ১৮   আশ্বিন   ১৪১০   রবিবার   ৫   অক্টোবর   ২০০৩ 
 আত্মঘাতী   হামলায়   ইজরায়েলে   হত   ১৮,   আহত   ৫১   সংবাদসংস্থা   জেরুজালেম   অাবার   রক্তাক্ত   পশ্চিম   এশিয়া।   এবার   পালা   ইজরায়েলের।   বন্দর   শহর   হাইফার   একটি   রেস্তোরাঁয়   প্যালেস্তিনিয়   অাত্মঘাতী   হামলায়   ১৮   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   অাহত   ৫১।   গায়ে   বোমা   বেঁধে   এক   প্যালেস্তিনিয়   যুবক   হাইফার   সৈকতে   অবস্থিত   ‘ম্যাক্সিম’   রেস্তোরাঁটিতে   ঢুকে   বিস্ফোরণটি   ঘটায়।   এই   হামলার   দায়   স্বীকার   করেনি   কেউ। 
 রবিবার   থেকে   সোমবার   ইজরায়েলে   চলবে   ইয়ম   কিপ্পুর   উৎসব।   দিনটি   ‘ডে   অব   অ্যাটোনমেন্ট’   বা   প্রতিবিধান   দিবস   হিসাবে   পালিত   হয়।   সেই   দিকে   লক্ষ   রেখে   এবং   পশ্চিম   এশিয়ায়   সাম্প্রতিক   হানাহানির   পরিপ্রেক্ষিতে   নিরাপত্তার   বেড়াজালে   ঘিরে   ফেলা   হয়   ওয়েস্ট   ব্যাঙ্ককে।   তবুও   অাত্মঘাতী   বোমা   হানার   ঘটনায়   বিস্মিত   পুলিশ।   ৯   সেপ্টেম্বর   শেষবার   অাত্মঘাতী   বোমার   লক্ষ্য   হয়   ইজরায়েলের   মানুষ।   তেল   অাভিভ   ও   জেরুজালেমে   সেই   বার   মোট   ১৫   জন   মারা   যান।   তার   পরেই   অাজকের   ঘটনা।   গত   তিন   বছরে   ১০৩টি   প্যালেস্তিনিয়   অাত্মঘাতী   হামলায়   মোট   ৪০০   ইজরায়েলি   প্রাণ   হারিয়েছেন। 
 ২১   আশ্বিন   ১৪১০   বুধবার   ৮   অক্টোবর   ২০০৩ 
 পাকিস্তানে   সুন্নি   হামলায়   মৃত   এক   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ   পাকিস্তানে   আততায়ীর   গুলিতে   নিহত   জঙ্গি   সুন্নি   নেতা   মৌলানা   আজম   তারিকের   সমর্থকদের   হামলায়   আজ   এক   ব্যক্তি   প্রাণ   হারান।   নিষিদ্ধ   ঘোষিত   সিপাহ-   ই-সাহবা   পাকিস্তান(এস   এস   পি)-র   লোকেরা   তারিকের   অন্ত্যেষ্টি   শেষে   শিয়াদের   একটি   মসজিদ   ভাঙচুর   করে   এবং   একটি   সিনেমা   হলে   আগুন   ধরিয়ে   দেয়।   ওই   ঘটনায়   দমবন্ধ   হয়ে   এক   হল-কর্মীর   মৃত্যু   হয়।   তাদের   আক্রমণে   বেশ   কিছু   দোকান   ও   বাড়ির   ক্ষতি   হয়েছে। 
 পুলিশ   ও   প্রশাসন   সূত্রে   জানা   গিয়েছে,   এ   দিন   তারিকের   শেষকৃত্যের   কিছু   পরই   তার   দলের   লোকেরা   মধ্য   ইসলামাবাদের   মেলডি   ফিল্ম   থিয়েটার   ঘিরে   শিয়া   সম্প্রদায়   ও   পাক   প্রেসিডেন্ট   পারভেজ   মুশারফের   বিরুদ্ধে   স্লোগান   দিতে   থাকে।   তখন   ওই   হলে   শ্যুটিং   চলছিল।   হামালাবাজরা   হঠাৎই   হলে   আগুন   লাগিয়ে   দেয়। 
 ২৩   আশ্বিন   ১৪১০   শুক্রবার   ১০   অক্টোবর   ২০০৩ 
 সংক্ষেপে   ...   বাস   দুর্ঘটনায়   মৃত   ৫৪   সংবাদসংস্থা   জাকার্তা   ইন্দোনেশিয়ার   পূর্ব   জাভায়   স্কুল-বাস   দুর্ঘটনায়   অন্তত   ৫৪   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   নিহতদের   মধ্যে   অধিকাংশই   ছাত্রী।   বাসটি   পড়ুয়াদের   বালিতে   বেড়াতে   নিয়ে   গিয়েছিল। 
 ছুটি   শেষে   জাকার্তায়   স্কুলে   ফেরার   পথে   একটি   ট্রাক   ও   মিনিভ্যানের   সঙ্গে   সংঘর্ষে   সেটিতে   ভয়াবহ   অগুন   লাগে।   ঘটনাস্থলেই   বীভৎসভাবে   পুড়ে   ৫১   পড়ুয়া,   দুই   শিক্ষক   ও   এক   ট্যুর   গাইডের   মৃত্যু   হয়।   সংঘর্ষে   একটি   বাস   এমন   ভাবে   পুড়েছে   যে,   দেহগুলিকে   চেনা   যাচ্ছিল   না।   আজ   ভোরে   অভিভাবকেরা   ছুটে   আসেন। 
 আফগান   গোষ্ঠিদ্বন্দ্ব   সংবাদসংস্থা   মাজার-ই-শরিফ   (আফগানিস্তান) 
 আফগানিস্তানে   গোষ্ঠিদ্বন্দ্বে   কমপক্ষে   ৬০   জন   নিহত   বা   আহত   হয়েছেন।   উত্তর   আফগানিস্তানের   এই   শহরে   বুধবার   থেকে   উজবেক   জুনবিস   ও   তাজিক   জামিয়াত   গোষ্ঠীর   মধ্যে   লড়াই   চলছে।   জামিয়াত   সূত্রে   খবর,   ট্যাঙ্ক   ও   প্রচুর   অস্ত্রশস্ত্র   ব্যবহার   করছে   দু’   দল। 
 ২৪   আশ্বিন   ১৪১০   শনিবার   ১১   অক্টোবর   ২০০৩ 
 ইজরায়েলি   হানায়   হত   ৬   প্যালেস্তাইনি   সংবাদসংস্থা   গাজা   প্যালেস্তাইনের   গাজা   ভূখণ্ডের   এক   শরণার্থী   শিবিরে   ইজরায়েলি   সেনারা   ব্যাপক   হামলা   চালিয়ে   কমপক্ষে   ছয়   জন   প্যালেস্তাইনিকে   হত্যা   করেছে।   এদের   মধ্যে   একটি   আট   বছরের   শিশুও   আছে।   বৃহস্পতিবার   রাত   থেকে   শুরু   ওই   হামলায়   আহত   হয়েছেন   ৪০   এরও   বেশি।   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গিরা   গোপনে   ট্যাঙ্ক   ও   বিমান   বিধ্বংসী   ক্ষেপণাস্ত্র   সংগ্রহ   করছে   খবর   পেয়ে   ইজরায়েলি   সেনারা   গাজা   ও   মিশর   সীমান্তের   রাফায়   বেশ   কয়েকটি   সুড়ঙ্গপথে   হামলা   চালায়।   এ   দিকে,   প্যালেস্তাইনের   প্রধানমন্ত্রী   আহমেদ   কোরেইয়ের   সঙ্গে   প্রেসিডেন্ট   ইয়াসের   আরাফতের   সংঘাত   বেড়ে   চলায়   রাজনৈতিক   সঙ্কট   ঘনীভূত   হচ্ছে। 
 নিরাপত্তা   বিভাগের   দায়িত্ব   কার   হাতে   থাকবে   এই   নিয়ে   দুই   নেতার   সংঘাতের   জেরে   কালই   ইস্তফা   দেওয়ার   হুমকি   দিয়েছিলেন   কোরেই।   এই   একই   সংঘাতে   ইস্তফা   দিয়েছেন   প্রাক্তন   প্রধানমন্ত্রী   মাহমুদ   আব্বাস। 
 রাফায়   অন্তত   ৭০টি   গোপন   সুড়ঙ্গের   হদিশ   পেয়েছে   ইজরায়েলি   সেনারা।   প্যালেস্তাইনিদের   হাতে   ট্যাঙ্ক   ও   বিমান   বিধ্বংসী   ক্ষেপণাস্ত্র   এলে   তা   ইজরায়েলি   বিমানবাহিনীর   পক্ষে   বিপজ্জনক।   ক্ষেপণাস্ত্রগুলি   ওয়েস্ট   ব্যাঙ্কে   পৌঁছলে   তেল   আভিভের   বেন   গুরিয়ন   বিমানবন্দরটিও   বিপদে   পড়বে   বলে   আশঙ্কা   ইজরায়েলি   কর্তৃপক্ষের। 
 ২৬   আশ্বিন   ১৪১০   সোমবার   ১৩   অক্টোবর   ২০০৩ 
 তালিবান   হানায়   হত   ৮   পুলিশ   সংবাদসংস্থা   কাবুল   আফগানিস্তানের   জাবুল   প্রদেশের   একটি   জেলা   প্রশাসন   দফতরে   তালিবানি   হামলায়   আট   জন   পুলিশের   মৃত্যু   হয়েছে,   জখম   হয়েছেন   দু’জন।   কাল   বেশি   রাতে   শ’খানেক   তালিবান   জঙ্গি   জেলা   প্রশাসন   ভবনে   চড়াও   হয়ে   বাড়িটিতে   আগুন   লাগিয়ে   দেয়,   পুড়িয়ে   দেয়   চারটি   গাড়িও।   জাবুলের   পাশের   প্রদেশ   কন্দহরের   জেল   থেকে   ৪১   জন   তালিবান   বন্দি   পালানোর   ঘটনার   পরে   পরেই   এই   তালিবানি   হামলার   ঘটনা   ঘটল। 
 কাবুলের   শহরতলিতে   অন্য   একটি   ঘটনায়   জঙ্গিদের   সঙ্গে   গুলির   লড়াইয়ে   মৃত্যু   হয়েছে   মার্কিন   নেতৃত্বাধীন   বাহিনীর   এক   সেনার।   মার্কিন   সেনা   সূত্রের   খবর,   কাল   রাতে   গুলির   লড়াইয়ের   পরেই   পালিয়ে   যায়   তিন   জঙ্গি।   জাবুলের   আরঘানদাব   জেলার   প্রশাসনিক   কর্তা   জানান,   রাতের   অন্ধকারে   শ’খানেক   তালিবান   জঙ্গি   এসে   জেলা   ভবনে   আগুন   লাগায়,   বাড়ির   বাইরে   চারটি   গাড়িতেও   আগুন   ধরিয়ে   দেয়। 
 ২৭   আশ্বিন   ১৪১০   মঙ্গলবার   ১৪   অক্টোবর   ২০০৩ 
 নেপালে   পুলিশ-মাওবাদী   গুলির   লড়াই,   নিহত   ৬৩   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডুু   নেপালে   মাওবাদী   জঙ্গি   ও   পুলিশের   মধ্যে   লড়াইয়ে   ফলে   ৫০   জন   মাওবাদী   এবং   ১৩   জন   পুলিশের   মৃত্যু   হয়েছে।   দং   জেলার   ভুলাওয়াং-এ   সশস্ত্র   পুলিশ   প্রশিক্ষণ   কেন্দ্রের   অধিকার   নিয়ে   লড়াই   বাঁধে   দুই   শিবিরের   মধ্যে।   গত   কাল   রাতে   মাওবাদীদের   বিশাল   একটি   বাহিনী   অত্যাধুনিক   অস্ত্রশস্ত্র   নিয়ে   চড়াও   হয়   পুলিশ   প্রশিক্ষণ   কেন্দ্রটির   ওপর।   দীর্ঘ   সময়   ধরে   গুলি   বিনিময়ে   মৃত্যু   হয়   ২৫   জঙ্গি   ও   ১৩   জন   পুলিশের।   হেলিকপ্টার   নিয়ে   অাকাশ   পথে   অাক্রমণ   শুরু   হলে   পিছু   হঠতে   বাধ্য   হয়   জঙ্গিরা।   ডোটি   জেলার   শিলিগুডিতে   একটি   স্কুল   চত্বরে   পুলিশের   সঙ্গে   গুলির   লড়াইয়ে   মারা   যায়   ১২   জঙ্গি।   পাঁচ   ছাত্রও   গুলিতে   জখম   হয়।   প্রতিরক্ষা   মন্ত্রক   সূত্রের   খবর,   নেপালে   বিভিন্ন   ঘটনায়   অারও   ১৩   মাওবাদী   জঙ্গির   মৃত্যু   হয়েছে। 
 ২৮   আশ্বিন   ১৪১০   বুধবার   ১৫   অক্টোবর   ২০০৩ 
 ফের   ইজরায়েলি   হানা   গাজায়   সংবাদসংস্থা   গাজা   ফিরে   যাওয়ার   মাত্র   দু’দিনের   মধ্যেই   আজ   আবার   ইজরায়েলি   ট্যাঙ্ক   গাজার   একটি   উদ্বাস্তু   শিবিরে   ঢুকে   গোলাগুলি   চালিয়েছে।   তাতে   জখম   হয়েছেন   অন্তত   তিন   জন   প্যালেস্তাইনি।   গত   সপ্তাহেই   রাফা   নামের   ওই   উদ্বাস্তু   শিবিরে   ইজরায়েলি   সেনার   তিন   দিনের   অভিযানে   ৮   জন   প্যালেস্তাইনি   মারা   যান।   ১১৪টি   বাড়ি   ট্যাঙ্ক   দিয়ে   গুঁড়িয়ে   দেওয়া   হয়,   ঘর   হারান   হাজারেরও   বেশি   শিবিরবাসী।   আজ   ভোর   রাতে   আবার   গোটা   চল্লিশেক   ইজরায়েলি   ট্যাঙ্ক   ও   সাঁজোয়া   গাড়ি   রাফায়   ঢুকে   তাণ্ডব   চালায়।   শিবিরবাসীরাও   গুলি   ছুড়ে   বাধা   দেওয়ার   চেষ্টা   করেন।   তবে   অনেক   বেশি   শক্তিশালী   ইজরায়েলি   বাহিনীর   আক্রমণের   মুখে   সেই   বাধা   খড়কুটোর   মতোই   উড়ে   যায়।   ইজরায়েলি   সেনা   যে   নির্বিচারে   গুলি   চালিয়েছে,   তার   প্রমাণ,   জখম   তিন   জন   প্যালেস্তাইনির   মধ্যে   দু’জনই   ছিলেন   নিরস্ত্র।   গত   বারের   মতো   এ   বারও   ইজরায়েলি   বাহিনীর   উদ্দেশ্য   ছিল,   তথাকথিত   গোপন   সুড়ঙ্গ   খোঁজা। 
 ৩   কার্তিক   ১৪১০   সোমবার   ২০   অক্টোবর   ২০০৩ 
 ইরাকে   হত   ২   মার্কিন   সেনা   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ইরাকে   গেরিলা   হানায়   উত্তরের   শহর   শনিবার   কির্কুকে   দু’জন   মার্কিন   সেনা   নিহত   এবং   আরও   একজন   আহত   হয়েছে।   এ   নিয়ে   যুদ্ধের   পরে   গেরিলা   হানায়   ইরাকে   মোট   ১০৩   জন   মার্কিন   সেনা   প্রাণ   হারাল।   রবিবার   বাগদাদের   কাছেই   ফালুজায়   গেরিলারা   মার্কিন   কনভয়ের   একটি   গোলাবারুদে   বোঝাই   ট্রাক   ধ্বংস   করে   দিয়েছে।   ইরাকে   নিজেদের   ক্ষয়ক্ষতি   কমাতে   সৈন্য   সংখ্যা   কমানোর   কথা   ভাবছে   আমেরিকা।   ২০০৫   সালের   মধ্যে   বর্তমান   সৈন্যসংখ্যা   ১   লক্ষ   ৩০   হাজার   থেকে   পঞ্চাশ   হাজারে   নামিয়ে   আনা   হবে   বলে   মার্কিন   সামরিক   সূত্রে   জানানো   হয়েছে।   এ   জন্য   রাষ্ট্রপুঞ্জে   গৃহীত   প্রস্তাবের   পরে   বিভিন্ন   দেশের   সেনা   আসার   দিকে   তাকিয়ে   আছে   আমেরিকা।   তবে   আমেরিকার   ঘনিষ্ঠ   মিত্র   সৌদি   আরব   ও   পাকিস্তান   আজই   জানিয়ে   দিয়েছে,   ইরাকিদের   অনুমোদন   ছাড়া   তারা   সেখানে   সেনা   পাঠাবে   না।   ফ্রান্স,   জার্মানি   ও   রাশিয়া   আগেই   সেনা   পাঠানোর   প্রস্তাবে   না   বলে   দিয়েছে।   আইনশৃঙ্খলার   ব্যাপক   অবনতিতে   ইরাকি   গভর্নিং   কাউন্সিল   উদ্বিগ্ন।   কাউন্সিল   ইরাকের   মানুষকে   সংঘর্ষের   পথ   ছেড়ে   আইনের   পথে   চলার   আবেদন   করেছে। 
 ১০   কার্তিক   ১৪১০   সোমবার   ২৭   অক্টোবর   ২০০৩ 
 ইজরায়েলি   হানা,   ৩টি   বাড়ি   ধ্বংস,   নিহত   দুই   সংবাদসংস্থা   গাজা 
 ধ্বংসস্তূপের   উপরে   বসে   আছে   প্যালেস্তাইনি   শিশু।   রবিবার   গাজায়   ইজরায়েলি   সেনা   তিনটি   প্যালেস্তাইনি   ভবন   গুঁড়িয়ে   দিয়েছে।   রয়টার্স   দু’টি   পৃথক   ঘটনায়   ইজরায়েলি   ফৌজ   আজ   ভোররাতে   দু’জন   প্যালেস্তাইনিকে   হত্যা   করেছে।   তা   ছাড়া,   প্রায়   ২   হাজার   প্যালেস্তাইনিকে   সরিয়ে   তিনটি   বহুতল   ভবন   উড়িয়ে   দেয়   তারা।   শুক্রবার   দুই   প্যালেস্তাইনি   বন্দুকবাজ   ইহুদিদের   একটি   শিবিরে   ঢুকে   তিন   সেনা   ও   দু’জন   মহিলাকে   গুলি   করে   মারে।   আজকের   হামলা   তারই   বদলা   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   ইজরায়েলি   সেনারা   এ   দিন   কাকভোরে   যে   তিনটি   ১২   তলা   বাড়িতে   বিস্ফোরণ   ঘটনায়   সেখানেই   শুক্রবারের   হামলার   ছক   কষা   হয়েছিল   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   বিস্ফোরণের   ধাক্কায়   আশপাশের   বহু   বাড়ির   ক্ষতি   হয়েছে।   গোটা   এলাকা   কালো   ধোঁয়ায়   ঢেকে   যায়। 
 ১২   কার্তিক   ১৪১০   বুধবার   ২৯   অক্টোবর   ২০০৩ 
 ক্যালিফোর্নিয়ায়   দাবানলে   মৃত   ১৪   সংবাদসংস্থা   লস   অ্যাঞ্জেলেস   দক্ষিণ   ক্যালিফোর্নিয়ায়   ভয়াবহ   দাবানলে   ১৪   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   আগুনের   করাল   গ্রাসে   খাক   হয়ে   গিয়েছে   ৬০০   বাড়ি।   অত্যন্ত   গরম   আর   তার   সঙ্গে   ঘন্টায়   ৭৪   কিলোমিটার   বেগে   হাওয়া   বইতে   থাকায়   পরিস্থিতি   ঘোরালো   হয়ে   উঠেছে।   আজও   পরিস্থিতির   বিন্দুমাত্র   উন্নতি   হয়নি।   দাবানলের   দাপটে   ঘরছাড়া   কয়েক   হাজার   মানুষ। 
 ১০টি   জায়গায়   দাবানলে   মোট   ২   লক্ষ   একর   জমির   ফসল   পুড়ে   গিয়েছে।   এতে   ক্ষতির   পরিমাণ   কয়েক   লক্ষ   ডলার।   রেড   ক্রস-সহ   বিভিন্ন   সংস্থা   আগুন   নেভানোর   চেষ্টা   চালাচ্ছে   রবিবার   থেকেই।   আগুন   সেভাবে   আয়ত্তে   না   এলেও   যাতে   নতুন   নতুন   এলাকায়   ছড়িয়ে   না   পড়ে   তার   চেষ্টা   চলছে। 
 ১৩   কার্তিক   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ৩০   অক্টোবর   ২০০৩ 
 বাগদাদে   ট্যাঙ্কে   বোমা,   হত   ২   মার্কিন   সেনা   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   সোমবার   বাগদাদে   পরপর   বিস্ফোরণের   তদন্ত   করতে   নেমে   গোয়েন্দাদের   সামনে   দু’টি   ব্যাপার   ধরা   পড়েছে।   সোমবারের   একাধিক   বিস্ফোরণে   বিদেশি   সন্ত্রাসবাদীদের   হাত   ছিল   এ   ব্যাপারে   ক্রমশই   সন্দেহ   ঘনীভূত   হচ্ছে।   কিন্তু   তার   আগে   রবিবার   বাগদাদের   রশিদ   হোটেলে   রকেট   হানার   পিছনে   সাদ্দামের   অনুগত   বাহিনী   দায়ী   ছিল   বলে   অনেকের   ধারমা।   এ   দিকে,   আজও   উত্তর   বাগদাদে   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   একটি   ট্যাঙ্ক   রাস্তার   পাশে   রাখা   বোমা   বিস্ফোরণে   উড়ে   গেলে   দুই   মার্কিন   সেনা   নিহত   ও   এক   সেনা   আহত   হয়।   এই   ঘটনার   ফলে   এ   পর্যন্ত   ১১৬   জন   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হল।   এর   ফলে   যুদ্ধোত্তর   ইরাকে   মৃত   মার্কিন   সেনার   সংখ্যা   ছাপিয়ে   গেল   ইরাকে   যুদ্ধচলাকালীন   মার্কিন   সেনার   মৃত্যুর   পরিসংখ্যানকে।   ২০   মার্চ   ইরাকে   যুদ্ধ   শুরু   হলে   তাতে   মারা   গিয়েছিলেন   ১১৫   জন   সেনা। 
 ১৯   কার্তিক   ১৪১০   বুধবার   ৫   নভেম্বর   ২০০৩ 
 বাগদাদে   বিস্ফোরণে   ফের   হত   বিচারক   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   রমজান   মাসে   ইরাকে   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   উপরে   গেরিলা   হানা   অব্যাহত।   আজ   সকালে   বাগদাদের   রাস্তায়   পুঁতে   রাখা   বোমার   উপর   দিয়ে   একটি   গাড়ি   যাওয়ার   সময়   বিস্ফোরণে   এক   মার্কিন   সেনা   প্রাণ   হারিয়েছেন।   জখম   হয়েছেন   অন্তত   দু’জন   সেনা।   এঁরা   সকলেই   মার্কিন   সেনার   প্রথম   সাঁজোয়া   বাহিনীর   সদস্য।   মসুল   শহরে   আজ   এক   বিচারককে   তাঁর   বাড়ির   সামনেই   গুলি   করে   মেরেছে   বন্দুকবাজেরা।   নজাফে   কাল   এক   বিচারককে   গুলি   করে   হত্যা   করার   ঠিক   এক   দিন   পরেই   এই   ঘটনা   ঘটল। 
 অন্য   দিকে,   এই   হামলার   ঠিক   এক   দিন   আগেই   সোমবার   ইরাক   পুনর্গঠনে   প্রেসিডেন্ট   জর্জ   বুশের   প্রস্তাবিত   ৮৭৫   কোটি   টাকা   সাহায্য   অনুমোদন   করেছে   মার্কিন   সেনেট। 
 এ   দিকে,   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   এক   মুখপাত্র   আজ   জানিয়েছেন,   স্থানীয়   সময়   সকাল   দশটা   নাগাদ   এই   বিস্ফোরণ   ঘটে।   গত   ১   মে   প্রেসিডেন্ট   বুশ   ইরাকে   যুদ্ধ   সমাপ্তি   ঘোষণা   করার   পরে   এই   নিয়ে   চোরাগোপ্তা   হামলায়   মোট   ১৪০   জন   মার্কিন   সেনা   মারা   গেলেন।   গত   কালও   বাগদাদের   উত্তরে   তিকরিত   শহরে   শক্তিশালী   বোমা   বিস্ফোরণে   এক   মার্কিন   সেনা   নিহত   হন। 
 ২১   কার্তিক   ১৪১০   শুক্রবার   ৭   নভেম্বর   ২০০৩ 
 ইরাকে   হত   ৩   সেনা,   হামলা   বাড়বে   শীতে   সংবাদসংস্থা   ওয়াশিংটন   ইরাকি   গেরিলা   হানায়   একজন   পোলিশ   সেনা   অফিসার   সহ   আরও   দু’জন   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে।   পরিস্থিতির   মোকাবিলায়   সে   দেশে   নতুন   করে   সেনা   পাঠাতে   চলেছে   আমেরিকা।   ইরাকে   ব্রিটেনের   বিশেষ   দূত   জেরেমি   গ্রিনস্টক   আজই   আমেরিকাকে   সতর্ক   করে   দিয়ে   বলেছেন,   গেরিলা   হানায়   এমনিতেই   জেরবার   মার্কিন   বাহিনীর   জন্য   আসন্ন   শীতে   আরও   কঠিন   সময়   অপেক্ষা   করছে।   এ   দিকে,   যুদ্ধ   এড়াতে   ইরাকি   প্রেসিডেন্ট   সাদ্দাম   হুসেন   পেন্টাগনের   সঙ্গে   শেষ   মুহূর্তে   সমঝোতায়   আসার   চেষ্টা   করেছিলেন   কিন্তু   আমেরিকা   সেই   প্রস্তাবে   কান   দেয়নি   বলে   যে   অভিযোগ   উঠেছে,   হোয়াইট   হাউস   তা   খারিজ   করে   দিয়েছে। 
 আজ   বাগদাদ   শহরের   দক্ষিণে   জঙ্গি   হামলায়   এক   পোলিশ   সেনা   অফিসার   মারা   গিয়েছেন।   কারবালা   অঞ্চলে   মৃত্যু   হয়েছে   ২   জন   মার্কিন   সেনারও।   গত   কাল   মসুলে   গেরিলা   হানায়   মারা   গিয়েছিলেন   তিন   জন   ইরাকি,   আহত   ১২   জন।   তাঁদের   মধ্যে   পাঁচ   জন   মার্কিন   সেনা।   মসুল   শহরেরই   বিভিন্ন   প্রান্তে   মার্কিন   কনভয়ের   উপরে   অন্তত   তিনটি   গ্রেনেড   হামলা   হয়। 
 ২৪   কার্তিক   ১৪১০   সোমবার   ১০   নভেম্বর   ২০০৩ 
 ইরাকে   বিস্ফোরণে   মার্কিন   সেনা   হত   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   বাগদাদে   রাস্তার   ধারের   বিস্ফোরণে   এক   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে।   তার   এক   সহযোগী   ওই   ঘটনায়   জখম   হয়।   এ   দিকে,   দক্ষিণের   শহর   বসরায়   বোমার   আঘাতে   এক   ব্রিটিশ   জওয়ান   আহত   হয়।   কোনও   গোষ্ঠীই   দু’টি   হামলার   দায়   স্বীকার   করেনি।   তবে,   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   দাবি,   সাদ্দামের   কট্টর   সমর্থক   বিদেশি   মুসলিম   জঙ্গিরাই   বাগদাদের   বিস্ফোরণ   ঘটিয়েছে।   ১   মে   প্রেসিডেন্ট   বুশ   যুদ্ধ   সমাপ্তি   ঘোষণা   করার   পর   থেকে   ইরাকে   এ   নিয়ে   ১৫০   জন   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে। 
 মার্কিন   সেনাবাহিনীর   জনৈক   মুখপাত্র   জানান,   শনিবার   সন্ধ্যায়   ওই   জওয়ানের   গাড়িটি   মধ্য   বাগদাদে   মাটিতে   পোঁতা   বিস্ফোরকে   ধাক্কা   মারলে   সঙ্গে   সঙ্গেই   তার   মৃত্যু   হয়।   তার   সঙ্গী   বিস্ফোরণে   জখম   হয়।   অপর   ঘটনায়   বসরা   হাসপাতালের   সামনের   রাস্তায়   পোঁতা   বিস্ফোরকের   উপর   দিয়ে   যাওয়ার   সময়   বিস্ফোরণে   এক   ব্রিটিশ   সেনা   আহত   হয়।   ওই   জওয়ানের   হাতে   আঘাত   লাগে   বলে   জানা   গিয়েছে। 
 ২৫   কার্তিক   ১৪১০   মঙ্গলবার   ১১   নভেম্বর   ২০০৩ 
 সৌদি:   আরও   আঘাতের   শঙ্কা   সংবাদসংস্থা   রিয়াধ 
 রিয়াধে   আত্মঘাতী   বিস্ফোরণে   গুরুতর   আহত   এক   ব্যক্তি।   ছবি   এ   এফ   পি   কাল   এখানে   বিদেশিদের   আবাসন   চত্বরে   আত্মঘাতী   বিস্ফোরণে   ১৭   জনের   মৃত্যুর   ছায়া   না   কাটতেই   আমেরিকা   আজ   হুঁশিয়ারি   দিয়েছে   আল-কায়দা   সৌদি   আরবে   আরও   আঘাত   হানতে   চলেছে। 
 আমেরিকার   উপ-বিদেশসচিব   রিচার্ড   আর্মিটেজ   আজ   রিয়াধে   পৌঁছে   বলেছেন,   কালকের   হামলাই   যে   শেষ   হামলা,   তা   তিনি   মনে   করেন   না।   তিনি   বলেন,   সৌদির   রাজতন্ত্রকে   উৎখাতই   এখন   আল-কায়দার   অন্যতম   লক্ষ্য। 
 ২৬   কার্তিক   ১৪১০   বুধবার   ১২   নভেম্বর   ২০০৩ 
 বাগদাদে   বিস্ফোরণ   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   যুদ্ধ-বিধ্বস্ত   এই   শহরে   আজ   রাতে   পর   পর   বেশ   কয়েকটি   বিস্ফোরণ   ঘটে।   আশঙ্কা,   মার্কিন   সেনা   নিয়ন্ত্রিত   প্রশাসনিক   এলাকাতেই   বিস্ফোরণগুলি   হয়েছে।   কোনও   মার্কিন   হতাহতের   খবর   না   মিললেও   দুই   পুলিশ-সহ   ছয়   ইরাকি   জখম   হন।   ও   দিকে,   বসরায়   বিস্ফোরক   রাখতে   গিয়ে   এক   জঙ্গি   মারা   যায়।   প্রাণ   হারান   দুই   নিরীহ   ইরাকিও। 
 ৩০   কার্তিক   ১৪১০   রবিবার   ১৬   নভেম্বর   ২০০৩ 
 মার্কিন   হেলিকপ্টার   হানায়   তিকরিতে   হত   সাত   ইরাকি   সংবাদসংস্থা   তিকরিত   মার্কিন   অ্যাপাচে   হেলিকপ্টার   থেকে   আক্রমণ   চালানোয়   সাত   ইরাকি   প্রাণ   হারিয়েছেন।   মার্কিন   সামরিক   কর্তৃপক্ষ   জানিয়েছে,   ওই   ইরাকিরা   সাদ্দামের   অনুগামী   ও   তাঁরা   কাছের   একটি   মার্কিন   ঘাঁটির   উপর   রকেট   হামলা   চালানোর   প্রস্তুতি   নিচ্ছিলেন।   ঘটনাস্থল   থেকে   প্রচুর   পরিমাণে   রকেট   ও   ক্ষেপনাস্ত্র   পাওয়া   গিয়েছে   বলে   খবর। 
 অ্যাপাচে   হেলিকপ্টারটি   লুকিয়ে   থাকা   সাদ্দাম-পন্থী   গেরিলাদের   সন্ধানে   টহল   দিচ্ছিল।   ওই   সময়েই   কপ্টারের   সেনাদের   নজরে   আসে,   মার্কিন   সামরিক   ঘাঁটিকে   লক্ষ্য   করে   রকেট   হামলার   প্রস্তুতি   চলছে।   মার্কিন   হানায়   মারা   যান   সাত   জন।   আহত   এক। 
 ইরাকে   রাজনৈতিক   প্রক্রিয়াকে   আরও   ত্বরান্বিত   করতে   অসামরিক   প্রশাসক   পল   ব্রেমারকে   নির্দেশ   দেওয়া   হয়েছে   বলে   মার্কিন   প্রেসিডেন্ট   জানিয়েছেন। 
 ১   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   সোমবার   ১৭   নভেম্বর   ২০০৩ 
 ইস্তানবুলে   মৃত   বেড়ে   ২২,   গ্রেফতার   ৩   সংবাদসংস্থা   ইস্তানবুল   ইস্তানবুলে   দু’টি   সিনাগগের   সামনে   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণে   মৃতের   সংখ্যা   বেড়ে   দাঁড়াল   ২২।   জখম   অন্তত   ২৪২।   বিস্ফোরণের   সঙ্গে   যুক্ত   সন্দেহে   পুলিশ   দুই   মহিলা-সহ   তিন   জনকে   গ্রেফতার   করেছে। 
 প্রশাসনের   ধারণা,   আল-কায়দাই   ওই   জোড়া   বিস্ফোরণ   ঘটিয়েছে।   বিস্ফোরণে   মানব-বোমা   ব্যবহারের   সম্ভাবনাও   উড়িয়ে   দিচ্ছে   না   তুরস্ক   সরকার।   কিন্তু   ঠিক   কী   কারণে   এই   বিস্ফোরণ,   তা   এখনও   স্পষ্ট   নয়।   তুরস্কের   প্রধানমন্ত্রী   তাইপ   এর্দোগান   এই   ঘটনার   নিন্দা   করে   বলেন,   ‘‘যারাই   এটা   করে   থাকুক,   আমরা   তাদের   খুঁজে   বের   করবই। 
 ৪   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ২০   নভেম্বর   ২০০৩ 
 ডাকাতি   করতে   এসে   ১১   জনকে   পুড়িয়ে   হত্যা   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা   বাড়িতে   ডাকাতি   করতে   ব্যর্থ   হয়ে   এক   পরিবারের   ১১   জনকে   পুণিয়ে   মেরে   পালাল   দুষ্কৃতীরা।   ঘটনাটি   ঘটেছে   চট্টগ্রাম   জেলার   বাঁশখালি   উপ-জেলায়।   অাজ   ভোররাতে   দক্ষিণ   সাধনপুর   গ্রামে   ত্যাগেন্দ্র   ধরের   বাড়িতে   দুষ্কৃতীরা   চড়াও   হয়   ডাকাতির   উদ্দেশ্যে।   তবে   ডাকাতি   করতে   ব্যর্থ   হয়ে   তারা   পেট্রোল   ছড়িয়ে   অাগুন   ধরিয়ে   দেয়   বাড়িতে।   তাতেই   অগ্নিদগ্ধ   হয়ে   মারা   যান   পরিবারের   ১১   সদস্য।   ওই   পরিবারের   আর   মাত্র   এক   জনই   বেঁচে   রইলেন।   দুষ্কৃতীরা   সংখ্যায়   ছিল   ২০   থেকে   ২৫   জন। 
 অাশেপাশের   মানুষ   যাতে   সাহায্যের   জন্য   এগিয়ে   না   আসতে   পারেন,   তার   জন্য   এলোপাথারি   গুলি   ছুড়ে   পালিয়ে   যায়   তারা।   পুলিশের   উচ্চপদস্থ   কর্তারা   ঘটনাস্থলে   পৌছেছেন।   স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী   অালতাফ   হুসেন   চৌধুরী   যত   তাড়াতাড়ি   সম্ভব   ফেরার   অপরাধীদের   ধরার   নির্দেশ   দিয়েছেন   পুলিশকে।   বন   ও   পরিবেশ   প্রতিমন্ত্রী   জাফরুল   হুসেন   চৌধুরি   এ   বং   পুলিশোর   আই   জি   শাহদুল   হকও   ঘটনাস্থলে   যান। 
 ৮   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   সোমবার   ২৪   নভেম্বর   ২০০৩ 
 গেরিলা   হানায়   ইরাকে   হত   ৩   মার্কিন   সেনা   সংবাদসংস্থা   মসুল   ইরাকি   গেরিলাদের   আক্রমণে   আজ   মৃত্যু   হয়েছে   তিন   মার্কিন   সেনার।   মসুলে   গুলিতে   মারা   গিয়েছেন   দু’জন,   বাকুবায়   বিস্ফোরণে   মৃত্যু   হয়েছে   আরও   এক   জনের।   দ্বিতীয়   ঘটনায়   দু’জন   জখমও   হয়েছেন।   মধ্য   ইরাকে   মার্কিন   বিমানের   বোমাবর্ষণে   অন্তত   তিন   জন   আহত   হয়েছেন   বলে   স্থানীয়   মানুষ   জানিয়েছেন।   মার্কিন   সামরিক   সূত্রে   অবশ্য   বোমাবর্ষণের   খবরের   সত্যতা   স্বীকার   করা   হয়নি। 
 মার্কিন   সেনাবাহিনীর   ১০১   এয়ারবোর্ন   ডিভিশন   সূত্রের   খবর,   মসুলের   একটি   সেনা   ছাউনি   থেকে   অন্য   ছাউনিতে   যাওয়ার   পথে   গাড়িতেই   গুলিবিদ্ধ   হয়ে   মারা   যান   দুই   সৈনিক।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন,   গুলি   করার   পুরে   দু’জনের   উপরে   ছুরি   নিয়ে   আক্রমণ   করা   হয়   এবং   তাঁদের   গলার   নলিও   কেটে   দেওয়া   হয়।   এমনকী,   লুঠপাট   চালিয়ে   গাড়িটিতে   আগুন   লাগানোরও   চেষ্টা   হয়েছিল।   নিহত   সেনাদের   কাছ   থেকে   ইরাকি   দিনার   কেড়েকুড়ে   নেওয়া   হয়   বলে   স্থানীয়   বাসিন্দারা   জানান।   ছাউনি   থেকে   মার্কিন   সেনারাও   ঘটনাস্থলে   পৌঁছে   দেখেন,   গাড়িটিতে   লুঠপাট   চলছে। 
 বাগদাদের   ৬৫   কিলোমিটার   উত্তরে   বাকুবায়   রাস্তার   ধারে   পেতে   রাখা   বোমা   ফেটে   এক   মার্কিন   সেনা   মারা   যান,   আহত   হন   দু’জন।   সেনার   কনভয়   ওই   রাস্তা   দিয়ে   যাওয়ার   সময়ে   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হয়।   প্রসঙ্গত,   গত   কাল   ওই   বাকুবাতেই   পুলিশের   সদর   দফতরে   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণে   ৯   জন   মারা   গিয়েছিলেন।   আমেরিকা   ১মে   আনুষ্ঠানিক   ভাবে   যুদ্ধ-সমাপ্তি   ঘোষণা   করার   পরে   এ   পর্যন্ত   ১৮৫   জন   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে। 
 এ   দিকে,   গভর্নিং   কাউন্সিলের   প্রথম   কূটনৈতিক   সিদ্ধান্ত   হিসাবে   ওয়াশিংটনে   ইরাকের   কার্যনিবার্হী   রাষ্ট্রদূত   নিয়োগ   করা   হতে   চলেছে।   ইরাকি   বংশোদ্ভুত   রেণ্ড   রহিমকে   এই   দায়িত্ব   দেওয়া   হবে।   ১৩   বছর   আগে   উপসাগরীয়   সঙ্কটের   সময়   থেকে   ওয়াশিংটনে   ইরাকের   দূতাবাস   বন্ধ   রয়েছে। 
 ৯   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   মঙ্গলবার   ২৫   নভেম্বর   ২০০৩ 
 মস্কোয়   ছাত্রাবাসে   আগুন,   হত   ৩৬   সংবাদসংস্থা   মস্কো   শহরের   একটি   ছাত্রাবাসে   আগুন   লাগার   ফলে   অন্তত   ৩৬   জন   বিদেশি   ছাত্রের   মৃত্যু   হয়েছে।   আহত   অন্তত   ১৭০।   মস্কোর   প্যাট্রিক   লুমুম্বা   ফ্রেণ্ডশিপ   ইউনিভার্সিটির   এই   ছাত্রাবাসটিতে   বিদেশিরাই   থাকতেন।   বাড়িটির   দোতলায়   আগুন   লাগার   পরই   তা   দ্রুত   ছড়িয়ে   পড়ে।   অনেকেই   বাঁচার   জন্য   জানালা   থেকে   লাফিয়ে   পড়েন।   আহতদের   মধ্যে   অনেকেই   চিন,   বাংলাদেশ,   ভিয়েতনাম   ও   আফ্রিকার   ছাত্র।   ছাত্রাবাসের   ২৭২   জন   চিনের   ১৭   জন   নিখোঁজ   ও   ৩৩   জন। 
 ১২   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   শুক্রবার   ২৮   নভেম্বর   ২০০৩ 
 সংক্ষেপে   ...   ছাত্রাবাসে   আগুনে   মৃত   ২   ভারতীয়   সংবাদসংস্থা   মস্কো   এখানকার   একটি   বিশ্ববিদ্যালয়ের   ছাত্রাবাসে   গত   সোমবারের   আগুনে   জখম   দুই   ভারতীয়   ছাত্র   মারা   গিয়েছেন।   ইণ্ডিয়ান   স্টুডেন্টস   অ্যাসোশিয়েশন   এই   খবর   জানিয়ে   বলেছে,   হাসপাতালে   ভর্তি   কয়েক   জন   আহত   ভারতীয়   ছাত্রের   অবস্থা   আশঙ্কাজনক।   ওই   আগুনে   ৪০   জন   ছাত্র   সে   দিনই   মারা   যান।   আহত   হন   ১৪০-এরও   বেশি। 
 কঙ্গো   নদীতে   ঝড়   সংবাদসংস্থা   কিনশাসা   (কঙ্গো) 
 আফ্রিকার   কঙ্গো   নদীতে   ঝড়ের   সময়   দু’টি   নৌকার   মুখোমুখি   সংঘর্ষের   ফলে   আড়াইশোরও   বেশি   যাত্রী   প্রাণ   হারিয়েছেন   বলে   আশঙ্কা   করা   হচ্ছে।   এখনও   পর্যন্ত   ১৬০টি   মৃতদেহ   উদ্ধার   করা   হয়েছে।   একশো   যাত্রী   এখনও   নিখোঁজ। 
 ২০   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   শনিবার   ৬   ডিসেম্বর   ২০০৩ 
 সেনা-জঙ্গি   সংঘর্ষে   হত   ১২   মাওবাদী   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু   নেপালে   সেনা   অভিযানে   আজ   ১২   জন   মাওবাদী   জঙ্গি   নিহত   হয়েছে।   আহত   ২৪।   পশ্চিম   নেপালের   পালপা   জেলায়   জঙ্গি   ঘাঁটিতে   হানা   দিয়ে   ২০০টি   সকেত   বোমা   ও   প্রচুর   আগ্নেয়াস্ত্র   উদ্ধার   করা   হয়েছে।   এ   দিকে,   অন্য   দুটি   পৃথক   ঘটনায়   জঙ্গিদের   হাতে   দুই   ব্যক্তি   নিহত   হন।   তাঁদের   মধ্যে   এক   জনকে   পুলিশের   চর   বলে   সন্দেহ   করেছিল   জঙ্গিরা।   অন্য   আরেকটি   ঘটনায়   বারদিয়া   জেলায়   এক   বোমা   বিস্ফোরণে   আহত   হয়েছে   সাত   শিশু।   তাদের   বয়স   চার   থেকে   ষোলো। 
 ২৪   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   বুধবার   ১০   ডিসেম্বর   ২০০৩ 
 আত্মঘাতী   বিস্ফোরণে   হত   ৬   মস্কোয়   সংবাদসংস্থা   মস্কো   রাশিয়ার   নির্বাচনের   ঠিক   দু’দিনের   মাথাতে   রাজধানী   মস্কোর   একেবারে   কেন্দ্রস্থল   রেড   স্কোয়ারে   আত্মঘাতী   বোমা   বিস্ফোরণে   অন্তত   ৬   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন।   আহত   হয়েছেন   অন্তত   ১৩   জন।   বেলা   এগারোটা   নাগাদ   ন্যাশনাল   হোটেলের   সামনের   ফুটপাথে   এই   বিস্ফোরণটি   ঘটে।   হোটেলের   উল্টো   দিকেই   ক্রেমলিন   এবং   রুশ   পার্লামেন্ট   ভবন।   বিস্ফোরণের   কিছু   সময়   পরেই   ক্রেমলিনে   রুশ   প্রেসিডেন্ট   পুতিনের   বৈঠকে   বসার   কথা।   গত   শুক্রবার   চেচনিয়ার   কাছে   ট্রেনে   আত্মঘাতী   বোমা   বিস্ফোরণে   ৪৪   জন   প্রাণ   হারাণ। 
 মস্কোর   মেয়রকে   উদ্ধৃত   করে   রুশ   সংবাদসংস্থা   ইন্টারফ্যাক্স   জানিয়েছে,   সম্ভবত   এক   বা   দু’জন   আত্মঘাতী   মানব   বোমা   এই   বিস্ফোরণ   ঘটিয়েছে   এবং   তারা   মহিলা।   বিস্ফোরণের   অনেক   ক্ষণ   পরেও   ফুটপাথে   মৃতদেহগুলি   বেওয়ারিস   অবস্থায়   পড়ে   ছিল।   একটি   ব্রিফকেসের   পাশেই   এক   মহিলার   মুণ্ডহীন   মৃতদেহও   পড়ে   ছিল।   তাকেই   আত্মঘাতী   জঙ্গি   বলে   মনে   করা   হচ্ছে। 
 ২৬   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   শুক্রবার   ১২   ডিসেম্বর   ২০০৩ 
 মার্কিন   সেনার   সঙ্গে   সংঘর্ষে   হত   ৬   সংবাদসংস্থা   জালালাবাদ   আফগানিস্তানের   একটি   প্রসূতি   সদনে   মার্কিন   সেনার   সঙ্গে   গুলির   লড়াইয়ে   ৬   আফগান   যোদ্ধার   মৃত্যু   হয়েছে।   জালালাবাদের   একটি   আফগান   গোষ্ঠীর   নেতাকে   ধরতে   গেলে   এই   সংঘর্ষ   বাধে।   মার্কিন   সামরিক   সূত্রে   এ   ব্যাপারে   কোনও   মন্তব্য   করা   হয়নি।   এ   দিকে,   বাগদাদে   মার্কিন   সেনাকে   লক্ষ   করে   ছোড়া   গ্রেনেড   ফেটে   একটি   মার্কিন   পত্রিকার   দুই   সাংবাদিক   আহত   হয়েছেন।   ঘটনাটি   ঘটেছে   কাল   রাতে। 
 ২৭   অগ্রহায়ণ   ১৪১০   শনিবার   ১৩   ডিসেম্বর   ২০০৩ 
 বাগদাদে   বিস্ফোরণে   হত   ১   মার্কিন   সেনা   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   বাগদাদের   পশ্চিমে   রামাদি   শহরে   একটি   মার্কিন   সেনা   ঘাঁটিতে   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   এক   মার্কিন   সেনা   মারা   গিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   ১৪   জন   সেনা।   মধ্য   বাগদাদে   আমেরিকার   প্রধান   সেনা   সদর   দফতরেও   হামলা   চালায়   গেরিলারা।   বৃহস্পতিবার   মধ্যরাতে   বাগদাদের   প্রাসাদ   চত্বরগুলি   একের   পর   এক   বিস্ফোরণের   শব্দে   কেঁপে   ওঠে।   একটি   গোপন   ঘাঁটি   থেকে   প্রচুর   অস্ত্রশস্ত্রও   উদ্ধার   করেছে   মার্কিন   সেনাবাহিনী। 
 ১৮   অগ্রহায়ণ   ১৪০৯   বুধবার   ৪   ডিসেম্বর   ২০০২ 
 ইরাকে   হিংসা   থামার   লক্ষণ   নেই   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   এক   কালের   দোর্দণ্ডপ্রতাপ   প্রেসিডেন্ট   শেষ   পর্যন্ত   মার্কিন   বাহিনীর   হাতে   ধরা   পড়লেও   ইরাকে   হিংসা   থামার   কোনও   লক্ষণ   নেই।   সাদ্দাম   ধরা   পড়লেও   ইরাকে   হিংসা   চলবে   বলে   বুশের   আশঙ্কাকেই   সত্যে   পরিণত   করে   বাগদাদের   আশেপাশে   আজই   দু’টি   থানায়   আত্মঘাতী   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণে   অন্তত   ৯   জনের   মৃত্যু   হয়েছে,   আহত   হয়েছেন   অনেকে। 
 বাগদাদের   উত্তরে   হুসেনিয়া   গ্রামের   থানায়   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণে   আততায়ী-সহ   ৮   জন   মারা   গিয়েছেন,   ২০   জনের   বেশি   জখম   হয়েছেন।   বাগদাদের   কাছে   আরও   একটি   থানার   বাইরে   একই   ভাবে   বিস্ফোরণ   ঘটে।   বিস্ফোরক-বোঝাই   গাড়িটির   চালক   মারা   যান,   আহত   হন   ৮   পুলিশ-সহ   ১২   জন।   কালই   বাগদাদের   পশ্চিমে   একটি   থানায়   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণে   ১৭   জনের   মৃত্যু   হয়েছিল।   বুশের   কথায়,   ‘‘সাদ্দামের   ধরা   পড়ার   অর্থ   ইরাকে   অশান্তি   থেমে   যাওয়া   নয়।   আমাদের   সন্ত্রাসবাদীদের   মোকাবিলা   করতে   হবে,   যারা   পশ্চিম   এশিয়ার   কেন্দ্রে   স্বাধীনতার   প্রতিষ্ঠাকে   মেনে   না-নিয়ে   মানুষকে   হত্যা   করে   চলবে।’’ 
 ১০   পৌষ   ১৪১০   শুক্রবার   ২৬   ডিসেম্বর   ২০০৩ 
 ফিলিপিন্সে   মৃত   ৯৪   সংবাদসংস্থা   ম্যানিলা 
 ফিলিপিন্সে   বিধ্বংসী   বন্যা   ও   ধসে   প্রাণ   হারিয়েছেন   অন্তত   ৯৪   জন,   নিখোঁজ   ৯৩।   ধসে   মৃতের   সংখ্যা   ক্রমশ   বাড়ছে।   বন্যা   বিধ্বস্ত   এলাকাটি   ক্রমশ   বিচ্ছিন্ন   হয়ে   পড়ছে   অন্যান্য   অঞ্চল   থেকে।।   ধসের   তলায়   চাপা   পড়ে   আছেন   অসংখ্য   মানুষ।   ঝড়ের   ঝাপটে   বহু   বাড়ি   উড়ে   গিয়ে   পড়েছে   সমুদ্রগর্ভে।   বন্যাপ্লাবিত   এলাকাটিতে   বহুদিন   ধরে   বেঅাইনি   গাছ   কাটা   চলছিল। 
 ১২   পৌষ   ১৪১০   রবিবার   ২৮   ডিসেম্বর   ২০০৩ 
 ইরাকে   অব্যাহত   গেরিলা-হানা   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   দক্ষিণ   ইরাকের   কারবালা   শহরে   একাধিক   হামলায়   অন্তত   ১১   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   নিহতদের   মধ্যে   অন্তত   ৬   জন   বিদেশি   সেনা।   এ   ছাড়াও,   বেশ   কয়েক   জন   ইরাকি   পুলিশ   অফিসার   ও   নিরীহ   মানুষ   মারা   গিয়েছেন।   আহতের   সংখ্যা   বহু। 
 কারবালা   অঞ্চলে   আজ   সারা   দিনে   গাড়ি-বোমা,   মর্টার   ও   মেশিনগান   নিয়ে   হামলা   চালায়   গেরিলারা।   বুলগেরিয়া   জানিয়েছে,   আজকের   ঘটনায়   তাদের   দেশের   চার   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে।   জখম   হয়েছেন   অন্তত   ২৭   জন।   তাইল্যাণ্ডের   বিদেশ   মন্ত্রকও   জানিয়েছে,   দুই   তাই   সৈনিক   মারা   গিয়েছেন।   কারবালার   নিরাপত্তার   দায়িত্ব   ছিল   পোলিশ-সেনার   নেতৃত্বাধীন   আন্তর্জাতিক   বাহিনীর   হাতে। 
 ১৩   পৌষ   ১৪১০   সোমবার   ২৯   ডিসেম্বর   ২০০৩ 
 ইরাকে   হত   দুই   শিশু   ও   এক   মার্কিন   সেনা   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   সাদ্দাম   হুসেন   আমেরিকার   কব্জায়,   তবু   ইরাকে   চোরাগোপ্তা   গেরিলা   হানায়   মার্কিন   সেনা   মৃত্যুর   ঘটনা   অব্যাহত।   আজ   এই   শহরের   কেন্দ্রস্থলে   বোমা   ফেটে   দুই   শিশু   ও   এক   মার্কিন   সেনা   নিহত   হয়েছেন।   ১   মে   মার্কিন   প্রেসিডেন্ট   যুদ্ধ   সমাপ্তি   ঘোষণা   করার   পর   ফিদাইন   হানায়   এখন   পর্যন্ত   ২১১   জন   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হল।   গত   কাল   কারবালায়   আত্মঘাতী   বোমা   বিস্ফোরণে   চার   বুলগেরীয়   ও   দুই   তাই   সেনা   এবং   বারো   জন   ইরাকি   নিহত   হয়।   ঘটনায়   আহত   ১২০   জনের   মধ্যে   পাঁচ   জন   মার্কিন   সেনাও   ছিলেন।   এ   দিকে,   জডর্নের   একটি   সংবাদপত্রে   প্রকাশিত   খবর,   সাদ্দামের   পক্ষ   নিয়ে   মামলা   লড়ার   জন্য   জর্ডন   বার   অ্যাসোসিয়েশনে   নাম   লিখিয়েছেন   ৬০০   জন   আইনজীবী। 
 আজকের   ঘটনা   প্রসঙ্গে   সেনাবাহিনী   সূত্রে   ক্যাপ্টেন   জেসন   বেক   জানিয়েছেন,   শহরের   একটি   ব্যস্ত   বাণিজ্যিক   অঞ্চলে   বিস্ফোরণটি   ঘটে।   বোমার   আঘাতে   ১৪   জন   আহত   হয়েছেন,   তাঁদের   মধ্যে   পাঁচ   জন   মার্কিন   সেনা।   কারবালায়   কালকের   বিস্ফোরণের   পর   রাত   থেকেই   গেরিলাদের   সন্ধানে   প্রবল   তল্লাশি   চালাচ্ছে   মার্কিন   সেনা।   দশ   জনকে   গ্রেফতারও   করা   হয়েছে।   উদ্ধার   হয়েছে   ৩০০টি   রকেট।   ক্রিসমাসের   দিন   বাগদাদের   কয়েকটি   হোটেল   ও   দূতাবাস   লক্ষ্য   করে   এই   ধরণের   রকেটই   ছুঁড়েছিল   হানাদারেরা। 
 ১৬   পৌষ   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 বাগদাদের   রেস্তোরাঁয়   বিস্ফোরণ,   হত   অন্তত   ৫   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   বাগদাদের   একটি   রেস্তোরাঁয়   নববর্ষের   উৎসবের   ভিড়ে   এক   বোমা   বিস্ফোরণে   কম   পক্ষে   পাঁচ   জন   মারা   গিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   ২০   থেকে   ৩০   জন।   আহতদের   মধ্যে   তিন   জন   বিদেশি   সাংবাদিকও   রয়েছেন।   একটি   সূত্রের   খবর,   এটি   মানববোমার   কাজ।   অন্য   একটি   সূত্র   জানিয়েছে,   রেস্তোরাঁর   সামনে   একটি   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণ   হয়।   হতাহতের   সংখ্যা   আরও   বাড়তে   পারে   বলে   আশঙ্কা।   বাগদাদের   আরাসাত   অঞ্চলে   নাবিল   রেস্তোরাঁটি   পুরোপুরি   ধ্বংস   হয়ে   গিয়েছে।   বাড়িটিতে   আগুন   ধরে   গিয়েছে।   ওই   রেস্তোরাঁর   চার   পাশের   বেশ   কয়েকটি   বাড়ি   মাটিতে   মিশে   গিয়েছে।   বিস্ফোরণের   তীব্রতায়   ওই   এলাকায়   বিদ্যুৎ   ও   জল   সরবরাহ   ব্যবস্থা   ভেঙে   পড়েছে।   বিস্ফোরণস্থল   মার্কিন   বাহিনী   ঘিরে   ফেলেছে,   মার্কিন   হেলিকপ্টারগুলি   রেস্তোরাঁর   উপর   চক্কর   দিচ্ছে।   ধ্বংসস্তূপে   আরও   মানুষ   আটকা   পড়ে   আছে   বলে   সন্দেহ   করা   হচ্ছে। 
 বাগদাদের   এই   অঞ্চলটিতে   শহরের   উচ্চবিত্ত   ও   বিদেশিদের   যাতায়াত   ছিল।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন,   বিস্ফোরণের   সময়   বাড়িটিতে   অন্তত   ৩০   জন   মানুষ   ছিলেন।   বড়দিন   ও   নববর্ষের   উৎসবের   সময়   সন্ত্রাসবাদী   হামলার   আশঙ্কায়   মার্কিন   সেনাবাহিনী   বাগদাদ   জুড়ে   কড়া   নিরাপত্তার   ব্যবস্থা   করেছে। 
 এ   দিকে,   ইরাকের   উত্তরে   কির্কুক   শহরে   কুর্দিশ   ও   ইরাকিদের   মধ্যে   গুলির   লড়াইয়ে   পাঁচ   ইরাকি   মারা   গিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   অন্তত   ২০   জন।   কুর্দিশদের   বিরুদ্ধে   একটি   বিক্ষোভ   মিছিলে   ইরাকিরা   ছাড়াও   সামিল   হয়েছিলেন   কয়েক   হাজার   আরব   ও   তুর্কী।   মিছিলে   হঠাৎ   গুলি   বৃষ্টি   শুরু   হলে   ওই   পাঁচ   জন   মারা   যায়। 
 ১৭   পৌষ   ১৪১০   শুক্রবার   ২   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 বিস্ফোরণে   ৯   জনের   মৃত্যু   ইন্দোনেশিয়ায়   সংবাদসংস্থা   বান্দা-এক,   (ইন্দোনেশিয়া)   বর্ষবরণ   অনুষ্ঠানে   ইন্দোনেশিয়ার   ‘বান্দা-এক’   অঞ্চলের   ‘পেউরেউলাক’   শহরে   এক   শক্তিশালী   বোমা   বিস্ফেরণে   এক   শিশু-সহ   ন’জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   আহত   অন্তত   ২০   জন।   বান্দা-একের   সামরিক   আইন   প্রশাসক   এই   ঘটনার   জন্য   বিচ্ছিন্নতাবাদী   সংগঠন   ‘জি   এ   এম’-কে   দায়ী   করেছে।   যদিও   ওই   সংগঠন   অভিযোগ   স্বীকার   করেনি। 
 ১৯৭৬   সাল   থেকে   ‘জি   এ   এম’,   সুমাত্রা   দ্বীপের   উত্তরে-স্থিত   ‘বান্দা-একে’র   স্বাধীনতার   জন্য   লড়াই   চালিয়ে   যাচ্ছে।   গত   মে   মাসে   টোকিয়োতে   ইন্দোনেশিয়ার   সরকারের   সঙ্গে   জি   এ   এম   -এর   শান্তি   বৈঠক   ভেস্তে   যাওয়ার   পর,   বান্দা-একে   সামরিক   শাসন   প্রতিষ্ঠিত   হয়।   তার   পর   থেকেই   যে   কোনও   মুহূর্তে   জি   এ   এম-এর   হামলার   আশঙ্কা   করছিল   প্রশাসন। 
 ২১   পৌষ   ১৪১০   মঙ্গলবার   ৬   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 মায়ানমারে   সেনা   অভিযান   সংবাদসংস্থা   গুয়াহাটি   উত্তর   মায়ানমারের   ভারতীয়   জঙ্গিদের   ঘাঁটিগুলি   উচ্ছেদের   জন্য   মায়ানমার   সেনা   আজ   অভিযান   শুরু   করেছে।   দিল্লির   ক্রমাগত   চাপের   ফলেই   মায়ানমার   সরকার   এই   সেনা   অভিযান   শুরু   করেছে   বলে   জানা   গিয়েছে।   ভুটান   সরকার   কিছু   দিন   আগেই   নিজেদের   দেশের   দুর্গম   পাহাড়ি   এলাকায়   সেনা   অভিযান   চালিয়ে   প্রায়   ১৫০   জন   ভারতীয়   জঙ্গিকে   হত্যা   করার   পর   মায়ানমারও   এই   পদক্ষেপ   নিল।   ভারতীয়   সেনা   কর্তৃপক্ষ   জানিয়েছেন   মায়ানমারের   উত্তরাঞ্চলে   প্রচুর   জঙ্গি   প্রশিক্ষণ   শিবির   থাকলেও   এগুলিকে   হটাতে   মায়ানমার   সেনা   ব্যবস্থা   নিয়েছে   এমন   কোনও   খবর   তাঁদের   কাছে   নেই।   কিন্তু   নাগাল্যাণ্ডের   একটি   জঙ্গি   সংগঠন   ন্যাশনাল   সোস্যালিস্ট   কাউন্সিল   অফ   নাগাল্যাণ্ডের   (এন   এস   সি   এন)   মুখপাত্র   রয়টার্সের   দফতরে   ফোন   করে   জানান,   ‘‘রবিবার   সকাল   থেকে   মায়ানমার   সেনা   আমাদের   শিবিরগুলিতে   আক্রমণ   শুরু   করেছে।’’   তিনি   অবশ্য   জানিয়েছেন   তাঁদের   কোনও   জঙ্গি   হতাহত   হয়নি। 
 ২৩   পৌষ   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ৮   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 বাংলাদেশে   শীতে   মৃত   ২২৭   জন   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা   প্রচণ্ড   শীতে   গত   পাঁচ   দিনে   বাংলাদেশে   মৃত্যু   হয়েছে   ২২৭   জনের।   এর   মধ্যে   বয়স্ক   এবং   শিশুদের   সংখ্যাই   বেশি।   এখনও   পর্যন্ত   রংপুরে   মৃতের   সংখ্যা   সবথেকে   বেশি।   রংপুরে   শীতের   প্রকোপে   ১৮   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   ন’জনের   মৃত্যু   হয়েছে   বরিশাল   জেলায়। 
 গত   কয়েক   দিন   ধরেই   প্রচণ্ড   উত্তুরে   হাওয়ায়   কাবু   হয়ে   গিয়েছে   পুরো   বাংলাদেশই।   মেঘলা   আবহাওয়া   থাকার   কারণে   সর্ব্বোচ্চ   তাপমাত্রাও   স্বাভাবিকের   তুলনায়   অনেকটাই   নেমে   গিয়েছে।   এখনও   পর্যন্ত   শ্রীমঙ্গলে   সবথেকে   কম   ৯.২   ডিগ্রি   সেলসিয়াসে   নেমে   গিয়েছিল।   বাংলাদেশের   আবহাওয়া   দফতর   সূত্রে   জানা   গিয়েছে,   আগামী   কয়েক   দিনে   এই   পরিস্থিতির   বিশেষ   কোনও   পরিবর্তন   হবে   না।   সকালের   দিকে   ঘন   কুয়াশায়   আকাশ   ঢাকা   থাকবে।   তবে   রাতের   তাপমাত্রা   মারাত্মক   কোনও   পরিবর্তন   হবে   না   বলেই   জানিয়েছে   এখানকার   আবহাওয়া   দফতর। 
 ২৫   পৌষ   ১৪১০   শনিবার   ১০   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 ইরাকে   মসজিদে   বিস্ফোরণে   হত   ৬   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   বাগদাদের   উত্তরে   বাকুবা   শহরে   একটি   শিয়া   মসজিদে   বোমা   বিস্ফোরণে   অন্তত   ৬   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   ৩৯   জন।   শুক্রবারের   প্রার্থনার   সময়   ওই   বিস্ফোরণ   হয়।   মসজিদটিতে   সে   সময়   প্রচুর   লোক   ছিলেন।   মসজিদের   সামনে   বিস্ফোরক   বোঝাই   একটি   গ্যাস   সিলিণ্ডার   একটি   সাইকেলে   রেখে   গিয়েছিল   কেউ।   এর   আগে   গত   বছর   অগস্ট   মাসে   নজাফ   শহরের   প্রধান   মসজিদে   গাড়িবোমা   বিস্ফোরণে   ইরাকে   শিয়াদের   সর্বোচ্চ   নেতা-সহ   ৮০   জন   মারা   যান। 
 শুক্রবার   ভোরে   গেরিলারা   বাগদাদের   একটি   হোটেলে   রকেট   হামলা   চালিয়েছে।   এই   ঘটনায়   কেউ   হতাহত   হয়নি।   বৃহস্পতিবার   বাগদাদের   পশ্চিমে   উত্তেজনাপ্রবণ   ফালুজা   শহরে   গেরিলারা   একটি   মার্কিন   ব্ল্যাক   হক   হেলিকপ্টার   গুলি   করে   নামালে   আট   জন   মার্কিন   সেনা   মারা   যায়।   কালই   মার্কিন   সেনার   একটি   সি-৫   গ্যালাক্সি   সামরিক   পরিবহণ   বিমান   গেরিলাদের   রকেট   হামলা   থেকে   একটুর   জন্য   বেঁচে   যায়।   বিশ্বের   সব   চেয়ে   বড়   ওই   বিমানটির   উপর   গেরিলারা   রকেট   ছুড়লেও   তা   লক্ষ্যভ্রষ্ট   হয়। 
 ২৭   পৌষ   ১৪১০   সোমবার   ১২   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 বেকার   ইরাকিদের   বিক্ষোভে   গুলি,   নিহত   ছ’জন   সংবাদসংস্থা   আমারা   (ইরাক)   শনিবার   দক্ষিণ   ইরাকের   আমারায়   প্রায়   কয়েকশো   বেকার   ইরাকির   বিক্ষোভ-অবস্থানকে   কেন্দ্র   করে   উত্তেজনা   ছড়িয়ে   পড়লে   তাদের   উপরে   গুলি   চালায়   পুলিশ   ও   ব্রিটিশ   সেনা।   গুলিতে   অন্তত   ৬   বিক্ষোভকারীর   মৃত্যু   হয়।   আহত   কমপক্ষে   ৮।   এর   জেরে   আজও   এখানে   প্রতিবাদ   মিছিল   ও   সভা   আয়োজিত   হয়।   তবে   আজকের   বিক্ষোভ   শান্তিপূর্ণই   আছে   বলে   খবর   পাওয়া   গিয়েছে। 
 লণ্ডনে   এক   বিবৃতিতে   বলা   হয়েছে   যে,   বিক্ষোভকারীদের   মধ্যে   কেউ   কেউ   ইরাকি   পুলিশবাহিনীকে   আক্রমণ   করার   জন্য   তৈরি   হয়ে   এসেছিল।   আত্মরক্ষার্থে   তারা   গুলি   চালায়। 
 বুশের   পূর্ব   পরিকল্পনা:   ২০০১   সালে   আমেরিকায়   সন্ত্রাসবাদী   হামলার   অনেক   আগেই   ইরাকের   প্রেসিডেন্ট   সাদ্দাম   হুসেনকে   গদি   থেকে   হটানোর   পরিকল্পনা   করেছিলেন   মার্কিন   প্রেসিডেন্ট   জর্জ   বুশ।   ৯/১১-র   আট   মাস   আগে   ক্ষমতায়   এসেই   বুশ   ইরাকে   আক্রমণ   হানার   ছক   কষে   ফেলেছিলেন।   এই   চাঞ্চল্যকর   অভিযোগ   করেছেন   বুশের   প্রাক্তন   অর্থসচিব   পল   ও’নিল।   বিশেষজ্ঞদের   মতে,   আসন্ন   প্রেসিডেন্ট   নির্বাচনের   প্রচারে   এই   বিষয়টি   যথেষ্ট   গুরুত্ব   পাবে। 
 রাসায়নিক   অস্ত্র   :   দক্ষিণ   ইরাকে   ইরানের   সীমান্তের   কাছেই   ডেনমার্কের   সেনারা   বেশ   কিছু   মর্টার-গোলার   সন্ধান   পেয়েছে,   যাতে   রাসায়নিক   রয়েছে   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   প্রাথমিক   পরীক্ষায়   মনে   করা   হচ্ছে,   ওই   গোলাগুলির   মধ্যে   ব্লিস্টার   গ্যাস   রয়েছে।   তবে   মাটির   নিচে   ওই   গোলাগুলি   অন্তত   ১০   বছর   ধরেই   পুঁতে   রাখা   ছিল।   ব্রিটিশ   বিশেষজ্ঞরা   এখন   ওই   গোলাগুলি   পরীক্ষা   করে   দেখছেন।   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   কর্তাব্যক্তিরা   জানান,   ওই   গোলাগুলি   ইরাক-ইরান   যুদ্ধের   সময়কার।   উল্লেখ্য,   ইরাক   ও   ইরানের   মধ্যে   প্রায়   দশ   বছর   ধরে   যুদ্ধের   শেষ   দিকে   রাসয়নিক   অস্ত্র   ব্যবহৃত   হয়েছিল। 
 জাপানি   সৈন্য   যাচ্ছে:   এ   মাসেই   জাপানি   সৈন্যরা   ইরাকে   যাচ্ছে,   যার   মাধ্যমে   এক   নতুন   ইতিহাস   তৈরি   হবে।   দ্বিতীয়   বিশ্বযুদ্ধের   পর   থেকে   জাপানের   সেনাবাহিনী   বিদেশে   গিয়ে   যুদ্ধ   করা   দূরে   থাক,   একটিও   গুলি   পর্যন্ত   ছোড়েনি।   বস্তুত,   ওই   সময়   থেকে   কখনও   বিদেশের   মাটিতে   পা-ই   দেয়নি   তারা।   যুদ্ধে   পরাজিত   দেশ   হিসাবে   চুক্তি   অনুযায়ী   দেশের   প্রতিরক্ষা,   অর্থাৎ   আত্মরক্ষাই   ছিল   তাদের   এক   মাত্র   কাজ।   এত   দিন   পরে   তাদের   প্রথম   অভিযানই   হবে   বিপদসঙ্কুল   ইরাকে। 
 ১   মাঘ   ১৪১০   শুক্রবার   ১৬   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 খুলনায়   বোমায়   হত   সাংবাদিক   সংবাদসংস্থা   খুলনা   অজ্ঞাতপরিচয়   দুষ্কৃতীর   ছোড়া   বোমার   আঘাতে   প্রাণ   দিলেন   এক   জন   প্রবীণ   সাংবাদিক।   এই   হত্যার   প্রতিবাদে   আজ   সোচ্চার   হয়ে   ওঠে   বাংলাদেশের   সংবাদমাধ্যম।   শনিবার   খুলনায়   ধর্মঘট   করার   সিদ্ধান্ত   নিয়েছেন   তাঁরা। 
 ১   মাঘ   ১৪১০   শুক্রবার   ১৬   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 করাচিতে   বিস্ফোরণ   সংবাদসংস্থা   করাচি   পাকিস্তানের   এই   বন্দর   শহরের   একটি   খ্রিস্টান   ধর্মস্থানের   সামনে   আজ   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   সাতজন   আহত   হয়েছেন।   শহরের   পুলিশ   প্রধান   তারিক   জামিল   জানিয়েছেন,   খ্রিস্টান   বাইবেল   সোসাইটির   বাড়িতে   হামলা   হতে   পারে   বলে   টেলিফোনে   আগাম   খবর   দিয়েছিল   এক   অজ্ঞাতপরিচয়   ব্যক্তি।   পুলিশ   পাহারার   মধ্যেই   দুষ্কৃতীরা   প্রথমে   গাড়ি   করে   এসে   বোমা   ছোড়ে।   এর   পনেরো   মিনিট   পরে   কাছেই   দাঁড়   করিয়ে   রাখা   একটি   গাড়িতে   বিস্ফোরণ   হয়। 
 ৩   মাঘ   ১৪১০   রবিবার   ১৮   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে   ...   জঙ্গি   দমনে   চিনের   আর্জি   পাকিস্তানকে   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ   আল   কায়দার   ঘনিষ্ঠ   চিনা   জঙ্গি   সংগঠন   ও   তাদের   সদস্যদের   নামের   একটি   তালিকা   পাকিস্তানের   হাতে   তুলে   দিয়ে   তাদের   বিরুদ্ধে   ব্যবস্থা   নেওয়ার   দাবি   জানাল   বেজিং।   পাক   সরকারি   কর্তৃপক্ষকে   উদ্ধৃত   করে   স্থানীয়   একটি   সংবাদপত্র   জানিয়েছে,   তালিকায়   নাম   থাকা   সংগঠনগুলি   পাকিস্তানে   ঘাঁটি   গেড়েছে   বলে   চিনের   অভিমত।   চিনের   নিরাপত্তা   মন্ত্রকের   তালিকায়   মূলত   দু’টি   জঙ্গি   সংগঠনের   ব্যাপারে   উদ্বেগ   প্রকাশ   করা   হয়েছে।   ইস্টার্ন   তুর্কিস্তান   ইসলামিক   মুভমেন্ট   ও   ইস্টার্ন   তুর্কিস্তান   লিবারেশন   অর্গানাইজেশন   নামের   এই   দু’টি   সংগঠন   পাকিস্তান   ও   আফগানিস্তান   সীমান্ত   লাগোয়া   মুসলিম   অধ্যুষিত   জিনজিয়াং   প্রদেশে   সক্রিয়।   বেজিং-এর   অভিযোগ,   এই   দুই   সংগঠনের   সঙ্গেই   ওসামা   বিন   লাদেনের   দল   আল   কায়দার   ঘনিষ্ঠ   যোগাযোগ   আছে। 
 বিমান   নামতে   না   দিয়ে   বিতর্কে   পাক   সরকার   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ 
 বোমাতঙ্কের   কারণে   দু’টি   অর্ন্তদেশীয়   উড়ানকে   ইসলামাবাদ   বিমানবন্দরে   নামতে   না   দিয়ে   বিতর্কে   জড়িয়েছে   পাকিস্তান   সরকার।   দেশের   এক   বিরোধী   মহিলা   এম   পি-র   অভিযোগ,   প্রেসিডেন্ট   পারভেজ   মুশারফ   পার্লামেন্টে   ভাষণ   দেওয়ার   সময়   যাতে   তিনি   হাজির   থাকতে   না   পারেন   সেই   জন্যই   এই   কাণ্ড   ঘটানো   হয়েছে।   পাকিস্তান   ইন্টারন্যাশনাল   এয়ারলাইন্সের   মুখপাত্র   অবশ্য   বলেছেন,   বিমানবন্দরে   বোমা   রাখা   আছে   খবর   পেয়েই   লাহোর   এবং   করাচির   দু’টি   উড়ানকে   অন্যত্র   পাঠানো   হয়। 
 বার্ড   ফ্লু-তে   মৃত   ৪:   হু   সংবাদসংস্থা   হ্যানয় 
 বিশ্ব   স্বাস্থ্য   সংস্থা   (হু)   জানিয়েছে,   ভিয়েতনামে   বার্ড   ফ্লু   থেকে   মৃতের   সংখ্যা   চার   জনে   পৌঁছিয়েছে।   তবে,   প্রকোপ   ভিয়েতনামেই   এখনও   পর্যন্ত   সবচেয়ে   বেশি।   এর   আগে,   আঠেরোটি   সংক্রমণের   খবর   পাওয়া   গিয়েছিল,   যার   মধ্যে   বারোটি   মৃত্যুর   ঘটনা   তার   সঙ্গে   জড়িত   বলে   মনে   করা   হচ্ছিল।   তবে,   হু-এর   এই   বিবৃতির   পর   এর   মধ্যে   চারটি   মৃত্যু   নিশ্চিত   ভাবে   বার্ড   ফ্লু-এর   পরিণাম   হিসেবে   স্বীকৃত   হল। 
 ১৩   মাঘ   ১৪১০   বুধবার   ২৮   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 ইরাকে   ২   টিভি   কর্মী,   ৩   সেনা   হত   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ইরাকে   আজ   দুষ্কৃতীদের   গুলিতে   মারা   গিয়েছেন   সি   এন   এন-এর   দু’জন   কর্মী।   আহত   অবস্থায়   চিকিৎসাধীন   আরও   এক   জন।   একটি   পৃথক   ঘটনায়,   রাস্তার   পাশে   একটি   বোমা   বিস্ফোরণে   খালদিয়া   শহরে   অন্তত   তিন   জন   মার্কিন   সেনা   প্রাণ   হারিয়েছেন।   জখম   ১।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন,   এক   সাধারণ   মানুষেরও   মৃত্যু   ঘটেছে।   আহত   হন   কয়েক   জন।   তবে,   এ   বিষয়ে   এখনও   নির্দিষ্ট   তথ্য   হাতে   আসেনি। 
 সি   এন   এনের   পক্ষ   থেকে   জানা   গিয়েছে,   বাগদাদে   ফেরার   পথে   এই   মার্কিন   টেলিভিশন   সংস্থার   দু’টি   গাড়ি   লক্ষ   করে   এলোপাথাড়ি   গুলি   চালায়   অজ্ঞাতপরিচয়   দুষ্কৃতীরা।   মারা   যান   গাড়ির   চালক   ইয়াসের   খাতাব   এবং   সংবাদ   প্রযোজক-অনুবাদক   দুরাইদ   ইসা   মহম্মদ।   আঘাত   লাগে   অন্য   গাড়িটিতে   থাকা   ক্যামেরাম্যান   স্কট   ম্যাহুইনির   মাথাতেও।   সংবাদ   সংগ্রহের   কাজ   সেরেই   ফিরছিলেন   তাঁরা। 
 এর   আগে,   এক   জন   মার্কিন   মুখপাত্র   জানান,   আজ   খালদিয়া   শহরে   স্থানীয়   সময়   দুপুর   একটা   নাগাদ   বিস্ফোরণ   ঘটে।   তিন   জন   মার্কিন   সেনা   মারা   গিয়েছেন।   আহত   ১   জন।   গত   শনিবারও   বাগদাদের   পশ্চিমের   এই   শহরেই   অনুরূপ   একটি   বিস্ফোরণে   তিন   জনের   মৃত্যু   হয়েছিল।   ইরাকে   নিহত   মার্কিন   সেনার   সংখ্যা   এ   নিয়ে   দাঁড়াল   ৫১৭। 
 ১৫   মাঘ   ১৪১০   শুক্রবার   ৩০   জানুয়ারি   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে   ...   তথ্যপ্রযুক্তিবিদদের   ঢোকা   কঠিন   সংবাদসংস্থা   ওয়াশিংটন   অভিবাসন-বিরোধী   গোষ্ঠীর   চাপে   আমেরিকায়   বিদেশি   তথ্যপ্রযুক্তিবিদদের   প্রবেশ   নিয়ন্ত্রণ   করতে   চলেছে   বুশ   প্রশাসন।   ভারতীয়রাও   এই   নিয়ন্ত্রণের   আওতায়   পড়বেন। 
 ২০০১   থেকে   ২০০৩   আর্থিক   বছরে   আমেরিকায়   প্রতি   বছর   ১   লক্ষ   ৯৫   হাজার   পেশাদার   মানুষ   কাজের   খোঁজে   এসেছিলেন।   এঁদের   সিংহভাগই   ভারত,   ব্রাজিল-সহ   বিভিন্ন   উন্নয়নশীল   দেশের   বাসিন্দা।   কিন্তু   তার   পরই   অভিবাসন-বিরোধী   গোষ্ঠীর   চাপে   কড়াকড়ি   শুরু   করে   মার্কিন   সরকার।   তবে,   ডেমোক্র্যাট   পার্টি   এ   ব্যাপারে   উদার   নীতির   পক্ষপাতী। 
 জেরুজালেমে   বিস্ফোরণ,   হত   ১০   সংবাদসংস্থা   জেরুজালেম 
 ইজরায়েলের   প্রধানমন্ত্রী   আরিয়েল   শ্যারনের   বাড়ির   খুব   কাছেই   একটি   আত্মঘাতী   বিস্ফোরণে   কমপক্ষে   ১০   জন   মারা   গিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   বহু।   পশ্চিম   জেরুজালেমের   গাজা   ষ্ট্রিটে   একটি   বাসে   ওই   বিস্ফোরণ   ঘটায়   এক   জঙ্গি।   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গি   গোষ্ঠী   ‘আল   আকসা   মার্টারস   ব্রিগেড’   এই   বিস্ফোরণের   দায়   স্বীকার   করেছে।   লেবাননের   জঙ্গি   সংগঠন   হিজবুল্লার   সঙ্গে   ইজরায়েলের   বন্দি   বিনিময়   চলাকালীন   এই   বিস্ফোরণ   ঘটলেও   বন্দি   বিনিময়ে   ছেদ   পড়বে   না   জানিয়েছে   ইজরায়েল।   মার্কিন   প্রতিনিধি   জন   উল্ফের   ইজরায়েল   সফরের   মধ্যেই   এই   বিস্ফোরণ। 
 সার্সের   টিকা   মানবদেহে   সংবাদসংস্থা   বেজিং 
 সার্সের   পুনরাবির্ভাব   ঘটায়   চিন   এই   রোগের   নতুন   একটি   টিকা   মানবদেহে   পরীক্ষা   করতে   তৈরি।   প্রায়   নয়   মাস   চেষ্টার   পর   তৈরি   ওই   টিকাটি   সরকারি   ছাড়পত্র   পেয়েছে।   প্রাণীদেহে   এই   টিকাটির   পরীক্ষা   নিরাপদ   হলেও   মানবদেহে   এর   প্রতিক্রিয়া   কী   হতে   পারে   তা   এখনও   অজানা।   তবে   বিজ্ঞানীদের   আশা,   ফল   ভালই   হবে। 
 ১৮   মাঘ   ১৪১০   সোমবার   ২   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 আত্মঘাতী   হানা   ইরাকে,   নিহত   ৫৬   সংবাদসংস্থা   আরবিল   (ইরাক)   উত্তর   ইরাকের   কুর্দ   এলাকার   দুই   প্রধান   রাজনৈতিক   দলের   সদরদফতরে   রবিবার   দিনের   বেলায়   প্রায়   একসঙ্গেই   আত্মঘাতী   হানায়   অন্তত   ৫৬   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   আরও   অনেকে।   বিস্ফোরণে   বিশেষ   করে   কে   ডি   পি   দলেরই   অনেক   শীর্ষস্থানীয়   নেতা   হতাহত   হয়েছেন।   নিহতদের   মধ্যে   আরবিল   প্রদেশের   ডেপুটি   গভর্নর,   শহরের   পুলিশ   প্রধান   সহ   অনেকে   রয়েছেন। 
 উপজাতির   দুই   প্রধান   রাজনৈতিক   দল   কুর্দিস্তান   ডেমোক্রাটিক   পার্টি   (কে   ডি   পি)   ও   প্যাট্রিয়টিক   ইউনিয়ন   অব   কুর্দিস্তান   (পি   ইউ   কে)-এর   সদরদফতরে   ঈদ   উপলক্ষে   অনেক   মানুষ   জড়ো   হয়েছিলেন।   স্থানীয়   সময়   বেলা   সাড়ে   দশটা   নাগাদ   আত্মঘাতী   মানববোমা   সেখানে   হামলা   চালায়। 
 বিস্ফোরণের   তীব্রতায়   পার্টি   অফিসের   দেওয়াল   ধ্বসে   পড়ে   চাপা   পড়েন   অনেকে।   কুর্দরা   এই   হামলার   জন্য   আল   কায়দাকে   দায়ী   করছে।   উল্লেখ্য,   ইরাকে   সাদ্দাম   জমানায়   নানা   অত্যাচারের   শিকার   কুর্দ   উপজাতির   মানুষরা   গোড়া   থেকেই   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   সঙ্গে   হাত   মিলিয়ে   সাদ্দামপন্থীদের   বিরুদ্ধে   লড়ছে। 
 ১৮   মাঘ   ১৪১০   সোমবার   ২   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 মানবদেহ   থেকে   বার্ড   ফ্লু   ছড়ানোর   সম্ভাব্য   নজির   সংবাদসংস্থা   হ্যানয়   মানবশরীর   থেকে   অন্য   শরীরে   বার্ড   ফ্লু   ছড়িয়ে   পড়ার   প্রথম   নজির   ভিয়েতনামে   পাওয়া   গিয়েছে   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   বার্ড   ফ্লু-তে   দুই   বোনের   মৃত্যু   হওয়ার   পরে   জানা   গিয়েছে,   তাঁদের   ভাইও   এই   রোগে   আক্রান্ত   হয়ে   মারা   গিয়েছিলেন।   ভাইয়ের   শরীর   থেকেই   দুই   বোনের   দেহে   বার্ড   ফ্লু-র   ‘এইচ   ফাইভ   এন   ওয়ান’   ভাইরাস   সংক্রামিত   হয়েছিল   বলে   যদি   প্রমাণিত   হয়,   তা   হলে   এই   ঘটনাটিকে   মানবশরীর   থেকে   এই   রোগ   ছড়ানোর   প্রথম   দৃষ্টান্ত   হিসাবে   ধরা   হবে। 
 বিশ্ব   স্বাস্থ্য   সংস্থা   (হু)   বিবৃতি   দিয়ে   বলেছে,   ‘‘মানবশরীর   থেকে   এই   রোগ   ছড়ানোর   সামান্য   সম্ভাবনা   আছে   বলে   হু   মনে   করে।   এর   একটা   সম্ভাব্য   ব্যাখ্যা   হিসাবে   ভাইয়ের   দেহ   থেকে   বোনের   শরীরে   সংক্রমণের   কথা   বলা   যেতে   পারে।’’   তিন   ভাই-বোন   ছাড়া   ভিয়েতনামে   আগেই   বার্ড   ফ্লু-তে   ৬   জন   মারা   গিয়েছেন। 
 ২৫   মাঘ   ১৪১০   সোমবার   ৯   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 কাবুলে   সংঘর্ষ,   হত   ২০   সংবাদসংস্থা   কাবুল   বদখশান   প্রদেশে   সংঘর্ষে   অন্তত   ২০   জন   নিহত   হয়েছেন।   আহতের   সংখ্যা   ৪০।   আফগান   সরকারি   সূত্রে   এ   খবর   জানানো   হয়েছে। 
 বৃহস্পতিবার   থেকে   শস্যের   উপর   রাজস্ব   অাদায়ের   অধিকার   নিয়ে   সরকারের   দুই   কম্যাণ্ডারের   মধ্যে   সংঘর্ষ   চলছিল।   এর   জেরে   শয়ে   শয়ে   মানুষ   বাড়িঘর   ছেড়ে   পালিয়ে   যান।   আজ   সকালেও   সংঘর্ষ   অব্যাহত   ছিল।   এ   পর্যন্ত   কমপক্ষে   ২০   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন,   আহত   ৪০।   পরিস্থিতি   নিয়ন্ত্রণ   করতে   ফৈজাবাদ   থেকে   প্রায়   ১০০   জন   নিরাপত্তারক্ষী   ওই   অঞ্চলে   পাঠানো   হয়েছে। 
 ২৭   মাঘ   ১৪১০   বুধবার   ১১   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 ইরাকে   বোমা   হানা,   হত   ৫০   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   এখান   থেকে   দক্ষিণে   ইসকানদরিয়া   শহরের   একটি   থানায়   আজ   গাড়িবোমা   হামলায়   অন্তত   ৫০   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন।   জখম   হয়েছেন   ১২   জন।   রামাদি   শহরে   এক   আদিবাসী   নেতা   আমির   সুলেমানের   বাড়িতেও   জঙ্গি   হামলার   খবর   পাওয়া   গিয়েছে।   ওই   ঘটনায়   কোনও   মৃত্যু   না   হলেও   চার   দেহরক্ষী   আহত   হয়েছেন। 
 সম্প্রতি   ইরাকিদের   যে   অংশ   মার্কিন   সেনাদের   সাহায্য   করছেন   তাঁদের   উপর   গেরিলা   হামলার   ঘটনা   বেড়েই   চলেছে।   এ   পর্যন্ত   শুধু   মার্কিন   পরিচালনাধীন   ইরাকি   পুলিশই   ৩০০   জন   মারা   গিয়েছে।   আজই   আমেরিকার   তরফে   জানানো   হয়েছে,   ইরাকে   ক্ষমতা   হস্তান্তরের   কাজকে   ভেস্তে   দিতে   গৃহযুদ্ধ   বাধানোর   ফন্দি   আঁটছে   আল-কায়দা।   এই   ঘোষণার   পর   পরই   এই   জঙ্গি   হামলার   ঘটনা   ঘটে।   দশ   দিন   আগে   আমেরিকার   সহযোগী   কুর্দ   পার্টির   দফতরে   গেরিলা   হামলায়   ১০০   জনের   মৃত্যু   হয়েছিল। 
 তবে,   বাগদাদ   থেকে   ২৫   মাইল   দক্ষিণে   আপাত   শান্ত   শহর   ইসকানদরিয়ায়   আগে   কখনও   এরকম   ভয়াবহ   বিস্ফোরণের   ঘটনা   ঘটেনি।   ৩০   জনের   মৃতদেহ   ইতিমধ্যেই   শনাক্ত   করা   গিয়েছে।   ১২   জনেরও   বেশি   জখম   হয়েছেন।   এক   ইরাকি   পুলিশ   জানিয়েছেন,   বিস্ফোরক   ভর্তি   গাড়িটি   থানার   সামনেই   দাঁড়িয়ে   ছিল।   বিস্ফোরণের   ফলে   থানার   অনেকটাই   ধ্বংস   হয়ে   গিয়েছে।   নিহতদের   সবাই   স্থানীয়।   কয়েক   জন   পুলিশও   রয়েছেন। 
 অন্য   দিকে,   ইরাকের   আদিবাসী   আল-দুলেইমি   দলের   প্রধান   আমির   সুলেমানের   বাড়িতেও   জঙ্গি   হামলা   হয়েছে।   তাঁর   চার   দেহরক্ষী   গুরুতর   জখম।   সুলেমান   রামাদি   শহরে   মার্কিন   নেতৃত্বাধীন   প্রশাসনেরও   নেতা। 
 ২৭   মাঘ   ১৪১০   বুধবার   ১১   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 বিমান   ভেঙে   ১২   ভারতীয়-সহ   মৃত   ৪৩   সংবাদসংস্থা   শারজা   শারজা   বিমানবন্দরের   কাছে   এক   যাত্রিবাহী   বিমান   দুর্ঘটনায়   ১২   জন   ভারতীয়-সহ   ৪৩   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন।   আজ   স্থানীয়   সময়   সকাল   এগারোটা   নাগাদ   বিমানবন্দরের   পাঁচ   কিলোমিটার   দূরে   ইরানের   ‘কিশ’   বিমানসংস্থার   একটি   বিমান   ভেঙে   পড়ে।   বিমানে   ৪০   জন   যাত্রী   ও   ৬   জন   কর্মী   ছিলেন।   ৩৮   জন   ঘটনাস্থলেই   মারা   যান।   হাসপাতালে   নিয়ে   যাওয়ার   পর   আরও   পাঁচ   জন   প্রাণ   হারান।   বাকি   দু’জনের   অবস্থাও   আশঙ্কাজনক।   নিহতদের   মধ্যে   একটি   শিশু   আছে। 
 সংযুক্ত   আরব   আমিরশাহির   সরকারি   সংবাদসংস্থা   ওয়্যাম   জানিয়েছে,   ঘটনাস্থল   থেকে   ৩৩টি   ঝলসানো   মৃতদেহ   উদ্ধার   করা   হয়েছে।   শারজা   পুলিশ   সূত্রে   খবর,   নিহতদের   জন্য   ১৯   জন   ইরানি   ও   ১২   জন   ভারতীয়   ছিলেন।   বাকিরা,   মিশর,   ফিলিপিন্স,   আলজিরিয়া,   বাংলাদেশ,   চিন,   নাইজিরিয়া   ও   সিরিয়ার   বাসিন্দা।   এক   জন   নিহত   যাত্রীর   পরিচয়   এখনও   জানা   যায়নি।   ওয়্যামের   খবর,   মাটি   ছোঁয়ার   অল্প   কিছুক্ষণ   আগে   শারজা   আন্তর্জাতিক   বিমানবন্দর   থেকে   পাঁচ   কিলোমিটার   উত্তরে   মরুভূমি   এলাকায়   কিশ   বিমানটি   ভেঙে   পড়ে।   মাটিতে   আছড়ে   পড়ে   সেটি   একবার   উল্টে   যায়,   তারপরেই   দু’টুকরো   হয়ে   ভেঙে   আগুন   লেগে   যায়   বিমানটিতে। 
 ২   ফাল্গুন   ১৪১০   রবিবার   ১৫   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 পাকিস্তানে   ভূকম্পে   মৃত   অন্তত   ২০   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ   উত্তর   পাকিস্তানের   পার্বত্য   অঞ্চলে   দু   দু’টটি   শক্তিশালী   ভূমিকম্পে   আজ   অন্তত   ২০   জন   মারা   গিয়েছেন।   আহতের   সংখ্যা   বেশ   কিছু।   পাকিস্তানের   স্বরাষ্ট্র   মন্ত্রকের   অফিসারেরা   জানিয়েছেন,   ভূমিকম্পে   ভেঙে   পড়েছে   ১০০-এরও   বেশি   বাড়ি।   রিখটার   স্কেলে   ভূমিকম্পের   মাত্রা   ছিল   ৫.৭।   পরেরটির   ৫.৫।   রাজধানী   ইসলামাবাদেও   দু’টি   ভূমিকম্প   টের   পাওয়া   গিয়েছিল।   পুলিশ   জানিয়েছে,   ইসলামাবাদ   থেকে   ১৬০   কিলোমিটার   উত্তর-পশ্চিমে   বাত্তাগ্রাম   জেলায়   মারা   যান   ১৩   জন। 
 ৩   ফাল্গুন   ১৪১০   সোমবার   ১৬   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে..   আজ   ফের   ধর্মঘটের   ডাক   বাংলাদেশে   সংবাদসংস্থা   ঢাকা   বাংলাদেশের   প্রধান   বিরোধী   দল   আওয়ামি   লিগ   কাল   আবার   দেশজুড়ে   ১২   ঘণ্টার   ধর্মঘটের   ডাক   দেওয়ায়   স্বল্প   ঋণ   নিয়ে   আন্তর্জাতিক   শীর্ষ   সম্মেলনের   উদ্যোক্তারা   ক্ষুব্ধ।   কাল   এখানে   এশিয়া-প্রশান্ত   মহাসাগরীয়   অঞ্চলের   এই   সম্মেলন   শুরু   হচ্ছে।   তাতে   যোগ   দিচ্ছেন   ৪৪টি   দেশের   ১৩০০   প্রতিনিধি।   চার   দিনের   সম্মেলনের   শেষদিন   ১৯   ফেব্রুয়ারি   সভানেতৃত্ব   করবেন   বিরোধী   নেত্রী   স্বয়ং   শেখ   হাসিনা,   যাঁর   দলই   আবার   ১২   ঘণ্টার   এই   ধর্মঘট   ডেকেছে। 
 ভয়াবহ   আগুনে   চিনে   মৃত   ৯০   সংবাদসংস্থা   বেজিং 
 চিনের   একটি   বড়   বাজারে   আগুন   লেগে   কমপক্ষে   ৯০   জনের   মৃত্যু   হয়েছে,   আহত   ৭৫-এরও   বেশি।   উত্তর-পূর্ব   চিনের   জিলিন   শহরের   ‘জোংবাই   কমার্শিয়াল   প্লাজা’তে   এই   দুর্ঘটনা   ঘটে।   হতাহতের   সংখ্যা   নিয়ে   অবশ্য   সংশয়   রয়ে   গিয়েছে।   চিন   সেন্ট্রাল   টেলিভিশনের   খবর,   ৫০   জনেরও   বেশি   মারা   গিয়েছেন।   কিন্তু   জিলিন   দমকল   বাহিনীর   এক   কর্মী   জানান,   এই   সংখ্যা   সঠিক   নাও   হতে   পারে। 
 ৬   ফাল্গুন   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১৯   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 ইরানে   বিস্ফোরণে   মৃত্যু   ২০০   জনের   সংবাদসংস্থা   তেহরান   আজ   এখানকার   নিশাপুর   শহর   থেকে   ১৫   কিলোমিটার   দূরে   একটি   ট্রেনে   পেট্রোল   ওয়াগনের   বিস্ফোরণে   দু’শো   জনেরও   বেশি   মানুষের   মৃত্যু   হয়েছে।   আহত   হয়েছেন   ৩৫০   জনেরও   বেশি। 
 বিধ্বংসী   বিস্ফোরণে   পার্শ্ববর্তী   পুরো   এলাকাই   কেঁপে   ওঠে।   এর   তীব্রতা   এত   বেশি   ছিল   যে,   ৭৫   কিলোমিটার   দূরে   মাসাদ   শহরেও   তার   আওয়াজ   শোনা   গিয়েছে। 
 ৯   ফাল্গুন   ১৪১০   রবিবার   ২২   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 একুশে’র   অনুষ্ঠানে   দুষ্কৃতী-হামলা,   বোমা   সংবাদসংস্থা   ঢাকা   ময়মনসিংহের   ফুলবেরিয়া   কলেজের   মাঠ   থেকে   একটি   তাজা   বোমা   উদ্ধার   করেছে   পুলিশ।   পুলিশের   ধারণা   ২১   ফেব্রুয়ারির   অনুষ্ঠান   বানচাল   করার   জন্যই   বোমাটি   রাখা   হয়েছিল   বলে   মনে   করছে   পুলিশ।   তবে   ঠিক   কারা   বোমাটি   রেখেছিল   তা   জানা   যায়নি।   একটি   ভাঙা   জলাধারে   কাগজে   মুড়ে   দুটি   ব্যাটারি   যুক্ত   এই   বোমাটি   মাটি   রাখা   ছিল। 
 এ   দিকে   সিরাজগঞ্জ   জেলায়   ২১   ফেব্রুয়ারির   বইমেলায়   দুষ্কৃতিদের   ছোঁড়া   বোমার   আঘাতে   ১৫   জন   আহত   হয়েছে।   মেলাটি   বানচাল   করা   এমন   গুজব   কয়েকদিন   ধরেই   শোনা   যাচ্ছিল।   তবে   মেলা   কর্তৃপক্ষ   কারো   নামে   ডায়েরি   করেনি। 
 ১০   ফাল্গুন   ১৪১০   সোমবার   ২৩   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 তালিবান   হামলা,   মার্কিন   কপ্টারের   চালক   হত   সংবাদসংস্থা   কাবুল   আফগানিস্তানে   তালিবান   জঙ্গিরা   একটি   মার্কিন   অসামরিক   হেলিকপ্টারকে   লক্ষ   করে   গুলি   চালালে   তার   চালক   নিহত   হয়েছেন।   এক   জন   মার্কিন   মহিলা   যাত্রীর   অবস্থাও   আশঙ্কাজনক। 
 কাবুলে   মার্কিন   দূতাবাস   সূত্রে   জানা   গিয়েছে,   বেলা   এগারোটা   নাগাদ   ঘটনাটি   ঘটে   কন্দহর   শহরের   ৬০   কিলোমিটার   দক্ষিণে।   হেলিকপ্টারটি   কাবুল-কন্দহর   হাইওয়ের   পুনর্গঠনে   তদারকির   দায়িত্বে   থাকা   একটি   মার্কিন   নির্মাণ   সংস্থার।   ঠিকাদারেরা   জানিয়েছেন,   তাতে   অন্তত   ৫   জন   যাত্রী   ছিলেন।   তার   মধ্যে   দু’জন   আফগান।   প্রথমে   জানানো   হয়েছিল,   নিহত   চালক   এক   জন   ব্রিটিশ।   পরে,এ   নিয়ে   সংশয়   দেখা   দিয়েছে।   কপ্টারটি   গুলি   করে   নামানো   হয়েছে,   না   কি   গুলি   ছোড়া   হতে   সেটি   মাটিতে   নেমেছে,   তা   বলা   যাচ্ছে   না।   হতাহতদেরও   গুলি   লেগেছিল,   না   কি   কপ্টারটি   বেকায়দায়   দ্রুত   মাটিতে   নামার   ফলে   তাঁরা   জখম   হন,   নিশ্চিত   নয়   তাও। 
 ১১   ফাল্গুন   ১৪১০   মঙ্গলবার   ২৪   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 গাড়িবোমা,   কির্কুকে   হত   ১৩   সংবাদসংস্থা   কির্কুক   উত্তর   ইরাকের   এই   শহরে   একটি   থানায়   আত্মঘাতী   গাড়িবোমা   বিস্ফোরণে   ১৩   জন   পুলিশের   মৃত্যু   হয়েছে,   জখম   হয়েছেন   ৫১   জন।   মার্কিন   প্রতিরক্ষাসচিব   ডোনাল্ড   রামসফেল্ড   ইরাকের   নিরাপত্তা   পরিস্থিতি   খতিয়ে   দেখতে   আজ   বাগদাদে   এসে   পৌঁছনোর   কিছু   আগে   এই   বিস্ফোরণ   ঘটে।   এক   ব্যক্তি   বিস্ফোরক   বোঝাই   গাড়ি   জোরে   চালিয়ে   থানার   গেট   দিয়ে   ভিতরে   ঢুকে   বাড়িটিতে   ধাক্কা   মারে।   প্রচণ্ড   শব্দে   বিস্ফোরণে   আক্রান্তদের   সঙ্গে   সঙ্গে   চালকের   দেহও   ছিন্নভিন্ন   হয়ে   যায়।   থানা   চত্বরে   ও   আশপাশে   রাখা   ১৩টি   গাড়ি   দুমড়ে   মুচড়ে   গিয়ে   যন্ত্রাংশ   শ’খানেক   মিটার   দূরে   ছিটকে   পড়ে। 
 আততায়ী   এমন   একটা   সময়   বেছে   নিয়েছিল,   যখন   পুলিশদের   শিফট   বদল   হয়,   বন্দুকে   গুলি   ভরা   হয়।   স্বভাবতই   পাহারা   তখন   শিথিল   থাকে।   হতচকিত   পুলিশরা   সামান্য   বাধাও   দিতে   পারেনি।   ইরাকে   আসার   পথে   গতকালই   রামসফেল্ড   ক্রমাণ্বয়ে   হয়ে   চলা   হিংসার   জন্য   আল   কায়দাকে   দায়ী   করেছিলেন।   তবে,   আজকের   ঘটনার   পিছনে   কুর্দি   সন্ত্রাসবাদীদের   হাত   থাকার   সম্ভাবনা   উড়িয়ে   দেওয়া   যাচ্ছে   না। 
 ১২   ফাল্গুন   ১৪১০   বুধবার   ২৫   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 মরক্কোয়   ভূকম্পে   মৃত   অন্তত   ৩০০   সংবাদসংস্থা   রাবাত   মরক্কোর   উত্তরে   আল   হোসেইমা   শহরে   আজ   ভূমিকম্পে   অন্তত   ৩০০   জন   মারা   গিয়েছেন।   যদিও   মৃতের   সংখ্যা   নিয়ে   বিভ্রান্তি   রয়েছে।   সরকারি   সূত্রে   জানানো   হয়েছে,   এখনও   পর্যন্ত   আড়াইশোরও   বেশি   মানুষ   প্রাণ   হারিয়েছেন।   কিন্তু   তা   আরও   বাড়তে   পারে   বলে   জানিয়েছেন   পার্লামেন্টেরই   এক   সদস্য। 
 আল   হোসেইমার   হাসপাতাল   এতই   ছোট   যে,   সেখানে   সব   আহতকে   রাখাই   বিরাট   সমস্য   হয়ে   দাঁড়িয়েছে   বলেও   তিনি   জানান।   গত   চল্লিশ   বছরে   উত্তর   আফ্রিকার   এই   দেশে   এটাই   সবচেয়ে   বিধ্বংসী   ভূমিকম্প।   মঙ্গলবার   ভোর   রাতের   এই   ভূমিকম্পে   সবচেয়ে   ক্ষতিগ্রস্ত   হয়েছে   আইত   কামারা   নামের   একটি   গ্রাম। 
 ১৪   ফাল্গুন   ১৪১০   শুক্রবার   ২৭   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 দুর্ঘটনায়   মারা   গেলেন   ম্যাসিডোনিয়ার   প্রেসিডেন্ট   সংবাদসংস্থা   স্কোপিয়ে   ম্যাসিডোনিয়ায়   প্রেসিডেন্ট   বরিস   ত্রাঝকোভস্কি   আজ   এক   বিমান   দুর্ঘটনায়   নিহত   হয়েছেন।   প্রেসিডেন্ট   ত্রায়কোভস্কি   সেই   সময়ে   বিশেষ   জেট   বিমানে   একটি   অর্থনৈতিক   সম্মেলনে   যোগ   দিতে   বসনিয়ার   মস্তারে   যাচ্ছিলেন।   পথে   ঘন   কুয়াশায়   ঢাকা   বসনিয়ার   পাহাড়ি   অঞ্চলে   বিমানটি   দুর্ঘটনার   কবলে   পড়ে।   বসনিয়ার   স্বরাষ্ট্র   দফতর   জানিয়েছে,   সকাল   ন’টার   পরেই   রাডারের   সঙ্কেত   থেকে   বিচ্ছিন্ন   হয়ে   যায়   বিমানটি।   আশঙ্কা   করা   হচ্ছে   ক্রোয়েশিয়ার   উত্তরে   পাহাড়   ঘেরা   অঞ্চল   স্টোলাকের   কাছে   বিমানটি   ভেঙে   পড়েছে।   দুর্ঘটনা   স্থলে   ইতিমধ্যেই   সেনা   পাঠানো   হয়েছে।   ওই   অঞ্চলে   কর্তব্যরত   ন্যাটো   সেনাবাহিনী   সূত্রে   বলা   হয়েছে,   তাদের   বাহিনীকে   এখনও   দুর্ঘটনা   স্থলে   পাঠানোর   কথা   বলা   হয়নি।   তবে   তারা   প্রস্তুত   রয়েছেন।   ১৯৯৬   সালে   ক্লিন্টনের   জমানায়   মার্কিন   বাণিজ্য   সচিব   রন   ব্রাউনও   এই   অঞ্চলেই   বিমান   দুর্ঘটনায়   প্রাণ   হারিয়েছিলেন।   ত্রায়কোভস্কি   ১৯৯৯   সালের   শেষের   দিকে   ম্যাসিডোনিয়ার   প্রেসিডেন্ট   নির্বাচিত   হন। 
 ১৪   ফাল্গুন   ১৪১০   শুক্রবার   ২৭   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 স্টিমারে   বিশাল   আগুন   সংবাদসংস্থা   ম্যানিলা   বৃহস্পতিবার   শেষ   রাতে   ফিলিপিন্সের   একটি   যাত্রিবাহী   স্টিমারে   আগুনে   এক   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   আহত   তিন   জন।   আটশোর   কাছাকাছি   যাত্রী   নিয়ে   স্টিমারটি   ম্যানিলা   থেকে   মধ্য   ফিলিপিন্সের   বালোকোদ   যাচ্ছিল।   ২৭৫   জন   যাত্রীকে   উদ্ধার   করা   গিয়েছে।   প্রায়   ছ’শো   যাত্রী   ও   কর্মী   জ্বলন্ত   স্টিমারটিতে   আটকে   রয়েছে। 
 ১৫   ফাল্গুন   ১৪১০   শনিবার   ২৮   ফেব্রুয়ারি   ২০০৪ 
 ইরাকে   জঙ্গি   হানায়   আগুন   তেলপাইপে   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   গেরিলাদের   হামলায়   উত্তর   বাগদাদে   একটি   তেলের   পাইপলাইনে   আজ   আগুন   ধরে   যায়।   সামারার   কাছে   পাইপলাইনটি   পুরোপুরি   ছিন্ন   হয়ে   গিয়েছে।   সরকারি   সূত্রে   জানানো   হয়েছে,   আগুন   আয়ত্তে   আসার   পরে   ক্ষয়ক্ষতির   পরিমাণ   জানা   যাবে।   এ   দিকে,   ফালুজায়   মার্কিন   সেনাশিবিরে   কাল   রাতে   মর্টার   হানা   চালানো   হয়।   তবে   ওই   ঘটনায়   কোনও   হতাহতের   খবর   নেই। 
 গেরিলা-হামলার   জেরে   বাগদাদের   উত্তরে   টাইগ্রিস   ও   ইউফ্রেটিসের   মধ্যবর্তী   অঞ্চলে   দোরা   তেল   শোধনাগার   থেকে   বইজি   প্ল্যান্ট   পর্যন্ত   পাইপলাইনটিতে   আগুন   ধরে   যায়।   পেট্রোল   ঘাটতি   মেটানোর   জন্য   ইরাকের   তেল   শোধনাগারগুলি   মাস   দুয়েক   হল   কাজ   শুরু   করেছে।   তবে   বারেবারেই   গেরিলাদের   হামলার   মুখে   পড়তে   হচ্ছে   সেগুলিকে। 
 ১৮   ফাল্গুন   ১৪১০   মঙ্গলবার   ২   মার্চ   ২০০৪ 
 শ্রীলঙ্কায়   হিংসা   সংবাদসংস্থা   কলম্বো   নির্বাচনের   এক   মাস   আগে   থেকেই   হিংসা   ছড়াচ্ছে   শ্রীলঙ্কায়।   আজ   দুষ্কৃতীর   গুলিতে   নিহত   হন   নির্বাচনী   প্রার্থী   সিন্নাথাম্বি   সুন্দরপিল্লাই।   শনিবার   রাতে   তাঁর   বাড়িতে   আততায়ীয়েরা   হামলা   করেছিল।   গুলিবিদ্ধ   অবস্থায়   গুরুতর   জখম   সুন্দরপিল্লাইকে   হাসপাতালে   ভর্তি   করা   হয়েছিল।   আজ   হাসপাতালে   ঢুকেই   ফের   তাঁর   উপর   হামলা   চালায়   খুনিরা।   এখনও   পর্যন্ত   হানাদারদের   পরিচয়   না   পাওয়া   গেলেও   তারা   এল   টি   টি   ই   জঙ্গি   বলে   সন্দেহ   করা   হচ্ছে। 
 ২০   ফাল্গুন   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ৪   মার্চ   ২০০৪ 
 মাওবাদী-সেনা   সংঘর্ষে   নেপালে   হত   ৪১   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ড   নেপালে   একটি   টেলিকম   কেন্দ্র   মাওবাদী   জঙ্গিদের   অাক্রমণে   অন্তত   ৩১   নিরাপত্তা   কর্মীর   মৃত্যু   হয়েছে।   এর   মধ্যে   ১১   জওয়ান   ও   ১৮   জন   পুলিশ।   এরা   সকলেই   টেলিকম   কেন্দ্রটির   নিরাপত্তার   দায়িত্বে   ছিলেন।   সেনার   সঙ্গে   তুমুল   সংঘর্ষে   মৃত্যু   হয়েছে   ১০   জঙ্গিরও।   বুধবার   রাতে   ঘটনাটি   ঘটেছে   এখান   থেকে   ১৭৫   কিলোমিটার   দূরে   ভোজপুর   অঞ্চলে। 
 গত   অগস্টে,   দেশে   রাজতন্ত্রে   টিকিয়ে   রাখার   প্রশ্নে   সরকারের   সঙ্গে   জঙ্গি   সংগঠনটির   অালোচনা   ভেস্তে   যাওয়ার   পর   এটাই   সবচেয়ে   বিধ্বংসী   হানা   বলে   সেনা   সূত্রে   জানানো   হয়েছে।   প্রায়   ১০০০   জঙ্গি   সেনা   চৌকি,   ব্যাঙ্ক,   স্থানীয়   প্রশাসন   ভবন   ও   টেলিকম   কেন্দ্রটি   অাক্রমণ   করে। 
 ২১   ফাল্গুন   ১৪১০   শুক্রবার   ৫   মার্চ   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে   ...   আরব   বিমানযাত্রীদের   জন্য   সংবাদসংস্থা   ওয়াশিংটন   ওয়ার্ল্ড   ট্রেড   সেন্টারে   জঙ্গি   হামলার   পর   দক্ষিণ   এশীয়,   আরব   ও   মুসলিম   বিমানযাত্রীদের   সঙ্গে   দুর্ব্যবহার   এড়াতে   আমেরিকান   এয়ারলাইন্স   মার্কিন   পরিবহণ   বিভাগের   সঙ্গে   ১৫   লক্ষ   ডলারের   চুক্তিতে   রাজি   হয়েছে।   ১১   সেপ্টেম্বরের   জঙ্গি   হামলার   পর   মার্কিন   বিমানসংস্থাগুলি   কেবল   সন্দেহের   জেরে   বহু   আরব   ও   মুসলিম   যাত্রীকে   বেআইনি   ভাবে   বিমান   থেকে   নামিয়ে   দিয়েছিল   এবং   নানা   ভাবে   হয়রান   করেছিল।   নিরাপত্তার   কারণে   এই   ধরনের   অপ্রীতিকর   ঘটনা   এড়াতে   আগামী   তিন   বছরে   বিমানকর্মীদের   প্রশিক্ষণ   দিতে   ওই   টাকা   খরচ   করা   হবে।   মার্কিন   পরিবহণ   দফতরের   সচিব   নর্মান   মিনেটা   বলেন,   ৯/১১-এর   মতো   ঘটনা   রুখতে   বিমান   নিরাপত্তার   খাতিরে   যাত্রীদের   সঙ্গে   বেআইনি   বৈষম্যের   কোনও   যুক্তি   নেই।   জঙ্গিদের   ঢুকে   পড়া   ঠেকাতে   এ   বার   বিদেশের   বিমানবন্দরেও   মার্কিন   শুল্ককর্মী   মোতায়েন   করার   কথা   ভাবছে   আমেরিকা। 
 ইরাকে   রকেট   হানায়   জখম   ৪   সংবাদসংস্থা   মসুল 
 ইরাকের   উত্তরে   মসুল   শহরে   ইরাকি   পুলিশের   উপর   রকেট   ও   বন্দুক   নিয়ে   হামলা   চালিয়েছে   গেরিলারা।   দু’জন   পুলিশ   ও   দুই   সাধারণ   মানুষ   আহত   হয়েছেন।   স্থানীয়   সময়   ভোর   ছ’টায়   শহরের   কেন্দ্রস্থলে   একটি   থানা   ও   তার   পাশেই   মসজিদে   রকেট   হামলা   চলে।   সাদ্দাম   অপসারণের   পর   মার্কিন   প্রশিক্ষণে   নবগঠিত   ইরাকি   পুলিশ   বাহিনীর   উপর   এর   আগেও   অনেক   বার   হামলা   চালিয়েছে   গেরিলারা। 
 পরবর্তী   জার্মান   প্রেসিডেন্ট   কোয়েলার   সংবাদসংস্থা   বার্লিন 
 জার্মানির   পরবর্তী   প্রেসিডেন্ট   হবেন   আই   এম   এফ-এর   ম্যানেজিং   ডিরেক্টর   হোর্স্ট   কোয়েলার।   দেশের   প্রধান   বিরোধী   দলগুলি   তাঁকে   মনোনীত   করতে   সম্মত   হওয়ায়   ধরে   নেওয়া   হচ্ছে   আগামী   মে   মাসে   হোর্স্ট   বর্তমান   প্রেসিডেন্ট   য়োহানেস   রাউয়ের   স্থলাভিষিক্ত   হবেন। 
 ২৮   ফাল্গুন   ১৪১০   শুক্রবার   ১২   মার্চ   ২০০৪ 
 নেপালে   চার   সেনা   হত   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু   নেপালের   কাস্কি   জেলায়   ল্যাণ্ডমাইন   বিস্ফোরণে   ৪   জন   সেনা   নিহত   হয়েছেন।   এ   দিকে,   মাওবাদী   জঙ্গিরা   আজ   থেকে   পশ্চিমের   জেলাগুলিতে   ১৫   দিন   ব্যাপী   পরিবহণ   ধর্মঘট   ডেকেছে।   ধর্মঘটকে   ব্যর্থ   করে   স্বাভাবিক   অবস্থা   ফিরিয়ে   আনার   জন্য   সেনাবাহিনী   চেষ্টা   চালাচ্ছে।   এরই   মধ্যে   মঙ্গলবার   রাতে   ল্যাণ্ডমাইন   বিস্ফোরণে   ৪   জন   সেনা   মারা   গিয়েছেন,   ৭   জন   আহত   হয়েছেন।   ধর্মঘট   না   মানায়   কাঠমাণ্ডুগামী   একটি   বাস   থামিয়ে   মাওবাদীরা   জ্বালিয়ে   দিয়েছে। 
 ৩   চৈত্র   ১৪১০   বুধবার   ১৭   মার্চ   ২০০৪ 
 রুশ   বহুতলে   বিস্ফোরণ,   হত   ৩২   সংবাদসংস্থা   মস্কো   রাশিয়ার   আরখানজেলিস্ক   শহরের   আজ   বহুতলে   বিস্ফোরণে   ৩২   জন   মারা   গিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   অন্তত   ১৫   জন।   মস্কোর   প্রায়   ৯৬০   কিমি   উত্তরের   ওই   শহরে   স্থানীয়   সময়   ভোর   সাড়ে   তিনটেয়   এই   ঘটনা   ঘটে।   ন’তলা   বাড়িটির   অধিকাংশ   বাসিন্দাই   তখন   ঘুমোচ্ছিলেন।   বিস্ফোরণের   তীব্রতায়   বাড়িটির   একাংশ   ধসে   যায়।   ধ্বংসস্তূপের   তলা   থেকে   মাত্র   ১৪   জনকে   জীবিত   অবস্থায়   উদ্ধার   করা   গিয়েছে,   ২০   জনের   কোনও   হদিশ   নেই। 
 যে   অংশটি   ভেঙে   পড়েছে   তাতে   ৪৫টি   ফ্ল্যাট   ছিল।   থাকতেন   মোট   ৮০   জন।   এক   উদ্ধারকর্মী   জানান,   প্রায়   তাসের   ঘরের   মতো   ভেঙে   পড়েছে   বাড়িটি।   অনেকেই   এখনও   ধ্বংসস্তূপের   তলায়   চাপা   পড়ে   আছেন   বলে   সন্দেহ   করা   হচ্ছে।   প্রায়   পাঁচ   ঘন্টার   চেষ্টায়   শুধু   এক   দম্পতিকে   উদ্ধার   করা   হয়েছে। 
 প্রাথমিক   ভাবে   রান্নার   গ্যাস   লিকই   বিস্ফোরণের   কারণ   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   অন্য   দু’টি   বাড়িতে   গ্যাসের   নলে   কারচুপি   করতে   দেখা   গেছে   দু’জনকে।   কম্পিউটারে   তাদের   ছবি   তৈরি   করে   খোঁজ   আরম্ভ   করেছে   পুলিশ।   এই   ঘটনা   আতঙ্ক   ছড়ানোর   প্রয়াসও   হতে   পারে   বলে   মনে   করছে   পুলিশ।   ওই   বাড়ির   অধিকাংশ   ফ্ল্যাটেই   চেচনিয়ায়   কর্তব্যরত   পুলিশদের   পরিবারগুলির   বাস। 
 ৪   চৈত্র   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ১৮   মার্চ   ২০০৪ 
 প্যালেস্তাইনি   জঙ্গি   শিবিরে   হামলা   অব্যাহত   সংবাদসংস্থা   গাজা   গাজা   ভূখণ্ডে   ইজরায়েল   ও   প্যালেস্তাইনি   বাহিনীর   সংঘর্ষ   অব্যাহত।   প্যালেস্তাইনি   অাত্মঘাতী   হামলায়   ১০   ইজরায়েলি   নাগরিকের   মৃত্যুর   পর   গাজার   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গি   শিবিরগুলিতে   ক্রমাগত   হামলা   চালাচ্ছে   ইজরায়েল।   অন্য   দিকে   প্যালেস্তাইনি   প্রশাসনও   চাইছে,   বিভিন্ন   জঙ্গিগোষ্ঠীগুলির   হিংসাত্মক   কার্যকলাপের   উপর   নিয়ন্ত্রণ   অানতে। 
 গাজা   ভূখণ্ডে   শান্তি   ফিরিয়ে   অানতে   ও   স্বাধীন   প্যালেস্তাইন   রাষ্ট্র   তৈরির   উদ্দেশ্যে   মার্কিন   উদ্যোগে   অায়োজনে   যে   রোড   ম্যাপ   তৈরি   হয়েছিল   গত   তিন   বছরের   ঘাত-প্রতিঘাতে   তা   একেবারে   ভেঙে   যেতে   বসেছে।   সম্প্রতি,   ইজরায়েলের   প্রধানমন্ত্রী   অ্যারিয়েল   শ্যারনের   একের   পর   এক   একতরফা   সিদ্ধান্তে   নতুন   করে   হিংসা   ছড়াতে   শুরু   করেছে   অঞ্চলে।   ইজরায়েলের   অাসডড   বন্দরে   হানা   চালিয়ে   রবিবার   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গিরা   ১০   ইজরায়েলি   নাগরিককে   হত্যা   করে।   তার   পরই   অাকাশপথে   অার   স্থলপথে   গাজা   ভূখণ্ডের   জঙ্গি   শিবিরগুলিতে   পর   পর   হানা   চালিয়ে   যাচ্ছে   ইজরায়েল।   এখনও   পর্যন্ত   এই   হানায়   মোট   ৬   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   জঙ্গি   গোষ্ঠী   ইসলামিক   জেহাদের   এক   নেতার   বাড়িতেও   হানা   দেয়   ইজরায়েলি   হেলিকপ্টার।   অাল   অাকসা   মারটারস   ব্রিগেড   নামে   চরমপন্থী   প্যালেস্তাইনি   গোষ্ঠীর   এক   নেতা   ইজরায়েলি   সেনার   হাতে   ধরা   পড়েছে। 
 ৫   চৈত্র   ১৪১০   শুক্রবার   ১৯   মার্চ   ২০০৪ 
 পাক-আফগান   সীমান্তে   ফের   তল্লাশি   শুরু   পাক   সেনার   সংবাদসংস্থা   ওয়ানা   (পাকিস্তান)   পাক-আফগান   সীমান্তের   বিভিন্ন   প্রত্যন্ত   অঞ্চলে   আল   কায়দা   এবং   তাদের   সহযোগী   পাকিস্তানি   উপজাতি   জঙ্গিদের   সন্ধানে   ফের   নতুন   করে   তল্লাশি   শুরু   করেছে   পাকিস্তানি   সেনা।   তাদের   সঙ্গে   আধা   সামরিক   বাহিনীও   যোগ   দিয়েছে।   সেনাবাহিনীর   লোকজন   দিনভর   হেলিকপ্টারে   গোটা   এলাকা   টহল   দিয়েছে,   লাউডস্পীকারে   গ্রামবাসীকে   সজাগ   করে   দেওয়া   হয়েছে। 
 দু’দিন   আগেই   পাক   সেনার   মোকাবিলায়   জঙ্গিদের   পাশাপাশি   স্থানীয়   বাসিন্দাদের   অনেকেই   হাতে   অস্ত্র   তুলে   নিয়েছিলেন   বলে   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন।   আজকের   তল্লাশির   আগে   তাই   বিশেষ   করে   গ্রামবাসীদের   সতর্ক   করে   জানিয়ে   দেওয়া   হয়েছে,   পাক   সেনার   বিরুদ্ধে   অস্ত্র   ধরার   ফল   ভাল   হবে   না।   এলাকা   ছেড়ে   বেরিয়ে   এসে   গ্রাম   খালি   করতে   অনুরোধ   জানানো   হয়েছে   তাঁদের। 
 পাক   সেনা   মুখপাত্র   মেজর   জেনারেল   শওকত   সুলতান   জানিয়েছেন,   রীতিমতো   প্রস্তুতি   নিয়ে   সেনা-আধা   সামরিক   বাহিনীর   যৌথ   প্রয়াসে   এ   বার   তল্লাশি   শুরু   করা   হয়েছে। 
 পাকিস্তান-আফগানিস্তান   সীমান্তে   গত   মঙ্গলবার   সেনা   ও   সন্দেহভাজন   আল   কায়দা   জঙ্গিদের   লড়াইয়ে   ১২   থেকে   ১৫   জন   পাক   সেনা   ও   ২৪   জন   জঙ্গি   মারা   গিয়েছেন।   অন্তত   ৬০০   জন   বিদেশি   জঙ্গি   আফগান   সীমান্তে   লুকিয়ে   রয়েছে   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   তাদের   সাহায্য   করছে   এলাকার   পাক   উপজাতির   লোকজন। 
 ৮   চৈত্র   ১৪১০   সোমবার   ২২   মার্চ   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে   ..   সৌরমণ্ডলে   নতুন   গ্রহ   আবিষ্কার   সংবাদসংস্থা   হিউস্টন   সূর্য   থেকে   ৮০০   কোটি   মাইল   দূরে   রক্তবর্ণের   হিমায়িত   একটি   গ্রহপ্রতিম   বস্তু   আবিষ্কার   করেছেন   মার্কর্িন   মহাকাশ   গবেষণা   সংস্থা   নাসা-র   বিজ্ঞানীরা।   প্রায়   দু’হাজার   কিলোমিটার   ব্যাসের   বস্তুটি   সূর্যকে   প্রদক্ষিণ   করে   চলেছে   গ্রহদের   মতোই।   তবে   সূর্য   থেকে   প্লুটো   যতটা   দূরে,   বস্তুটির   দূরত্ব   তার   প্রায়   দ্বিগুণ।   ২০০৩   সালের   নভেম্বরে   নতুন   ‘স্পিটজার’   মহাকাশ-দূরবিনে   বস্তুটি   প্রথম   ধরা   পড়ে।   এত   দিনে   ওই   আবিষ্কারের   ঘোষণা   করে   বিজ্ঞানীরা   জানিয়েছেন,   বস্তুটি   আকারে   প্লুটোর   থেকে   সামান্য   ছোট।   এর   একটি   চাঁদও   আছে   বলে   অনুমান   করা   হচ্ছে।   এর   অবস্থান   সৌরমণ্ডলের   একেবারে   শেষ   প্রান্তে   ‘কুইপার   বেল্ট’   নামে   একটি   অঞ্চলে,   সৌর   পরিবার   সৃজনের   অবশেষ   যেখানে   জমা   হয়েছে   পাথর   আর   বরফের   চেহারায়।   ধূমকেতুদের   জন্মও   ওখান   থেকেই।   ক্যালিফোর্নিয়া   ইনস্টিটিউট   অব   টেকনোলজি-র   বিজ্ঞানী   মাইকেল   ব্রাউন   বলেছেন,   ১৯৩০   সালে   প্লুটোর   খোঁজ   পাওয়ার   পরে   সৌরমণ্ডলে   এটাই   সব   চেয়ে   গুরুত্বপূর্ণ   আবিষ্কার। 
 নেপালে   এক   দিনে   নিহত   ৫০০   মাওবাদী   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু 
 নেপালের   সেনারা   গত   ১২   ঘন্টার   লাগাতার   সংঘর্ষে   অন্তত   ৫০০   মাওবাদী   জঙ্গিকে   হত্যা   করেছে।   ১৯৯৬   সাল   থেকে   মাওবাদীরা   নেপালের   সাংবিধানিক   রাজতন্ত্রের   বিরুদ্ধে   বিদ্রোহ   শুরুর   পর,   আজই   এক   দিনে   এত   বেশি   জঙ্গি   মারা   গেল।   পশ্চিম   নেপালের   বেনি   এলাকায়   কাল   মাঝরাত   থেকে   জঙ্গিদের   সঙ্গে   সেনাদের   সংঘর্ষ   শুরু   হয়।   জঙ্গিরা   সেনা   মুখপাত্র   জানিয়েছেন,   ১৮   জন   নিরাপত্তা   কর্মী   সহ   ৫০০-রও   বেশি   জঙ্গি   নিহত   হয়েছে।   আজই   আর   এক   দল   জঙ্গি   চিতবন   অঞ্চলের   মেঘাউলি   বিমানবন্দরের   কন্ট্রোল   টাওয়ারের   কাচ   ভেঙে   ভিতরে   বোমা   বিস্ফোরণ   ঘটালে   বাড়িটি   সম্পূর্ণ   ধ্বংস   হয়ে   যায়। 
 ১১   চৈত্র   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ২৫   মার্চ   ২০০৪ 
 ইরাকে   গেরিলা   হানায়   হত   তিন   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   গেরিলারা   আজ   বাগদাদের   সবচেয়ে   নামী   হোটেলে   ও   শহরের   কেন্দ্রে   মার্কিন   সদর   দফতরে   রকেট   হানা   চালালে   এক   বিদেশি   ঠিকাদার   আহত   হয়েছেন।   বাগদাদের   ‘গ্রিন   জোন’   বলে   পরিচিত   সেনাবাহিনীর   সদর   দফতরের   কড়া   নিরাপত্তা   বেষ্টনীর   মধ্যে   এই   রকেট   হানা   চালিয়েছে   জঙ্গিরা।   ইশতার   শেরাটন   নামের   একটি   হোটেল   চত্বরেও   প্রচণ্ড   শব্দে   একটি   রকেট   ফাটে।   তবে   এই   ঘটনায়   কেউ   হতাহত   হননি।   এ   দিকে,   বাগদাদের   পশ্চিমে   ফালুজা   শহরে   গেরিলাদের   সঙ্গে   মার্কিন   বাহিনীর   সঙ্গে   সংঘর্ষে   তিন   জন   ইরাকি   মারা   গিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   দুই   মার্কিন   সেনা।   শেরাটন   ও   প্যালেস্তাইন   হোটেল   দু’টিতেই   মূলত   বিদেশি   ঠিকাদারদের   বসবাস।   উত্তরের   মসুল   শহরেও   আজ   রাস্তার   ধারে   দু’টি   বোমা   বিস্ফোরণ   হয়। 
 উত্তেজনাপ্রবণ   ফালুজা   শহরে   কাল   রাত   থেকে   গেরিলাদের   সঙ্গে   সংঘর্ষ   শুরু   হয়   মার্কিন   বাহিনীর।   ঘটনাস্থলের   আশপাশের   কয়েকটি   বাড়ি   গুলি   ও   রকেটের   আঘাতে   ক্ষতিগ্রস্ত   হয়েছে। 
 এ   দিকে,   স্পেনের   ভাবী   প্রধানমন্ত্রী   হোজে   লুই   জাপাতেরোর   সঙ্গে   আলোচনা   করতে   চান   মার্কিন   বিদেশসচিব   কলিন   পাওয়েল   ও   ব্রিটেনের   প্রধানমন্ত্রী   টনি   ব্লেয়ার।   ১১   মার্চ   স্পেনের   রাজধানী   মাদ্রিদে   ট্রেনে   ভয়াবহ   বিস্ফোরণের   পর   ক্ষমতায়   এসে   জাপাতেরো   ঘোষণা   করেছেন   ইরাক   থেকে   ১৩০০   স্পেনীয়   সেনা   অবিলম্বে   প্রত্যাহার   করা   হবে।   আমেরিকা   ও   ব্রিটেন   জাপাতেরোকে   তাঁর   সিদ্ধান্ত   পুনর্বিবেচনার   অনুরোধ   জানিয়েছে। 
 ১১   চৈত্র   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ২৫   মার্চ   ২০০৪ 
 পেশোয়ারে   জঙ্গি   হানা,   হত   ৪   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ   উত্তর-পশ্চিম   পাকিস্তানের   পেশোয়ার   প্রদেশের   বানুতে   অজ্ঞাতপরিচয়   আক্রমণকারীদের   হামলায়   চার   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন।   হামলাকারীরা   বানুর   একটি   পুলিশ   ফাঁড়ি   অতর্কিতে   আক্রমণ   করলে   এই   ঘটনা   ঘটে।   অন্য   দিকে   পেশোয়ার   শহরের   মধ্যে   জঙ্গিরা   গতকাল   রাতে   রকেট   আক্রমণ   চালিয়েছে।   এতে   এক   জন   আহত   হয়েছেন।   পেশোয়ারের   পুলিশ   সূত্রের   খবর,   পর   পর   চারটি   রকেট   ছোঁড়া   হয়েছে।   রকেটগুলি   রাশিয়ায়   তৈরি   এবং   ১০   থেকে   ১২   কিলোমিটার   দূরে   লক্ষ্যবস্তুতে   আঘাত   হানতে   সক্ষম।   পাক-আফগান   সীমান্তে   ওয়ানাতে   আল-কায়দা   জঙ্গিদের   বিরুদ্ধে   পাক   সেনাবাহিনীর   সাম্প্রতিক   অভিযানের   প্রতিশোধ   নিতেই   জঙ্গিরা   ওই   হামলা   চালিয়েছে   বলে   আশঙ্কা   করা   হচ্ছে।   ওয়ানাতে   লড়াই   এখনও   থামেনি।   যুদ্ধে   যতি   টানতে   পাকিস্তানের   উপজাতীয়   নেতারা   গত   তিন   দিন   ধরে   জঙ্গিদের   সঙ্গে   আলাপ-আলোচনা   চালাচ্ছেন।   জঙ্গিদের   হাতে   বন্দি   ১৪   জন   সরকারি   অফিসারকে   মুক্ত   করার   বিষয়েও   তাঁরা   চেষ্টার   ত্রুটি   করছেন   না।   এই   অবস্থায়   পাক-প্রশাসন   ও   সেনাবাহিনীর   মনোযোগকে   অন্য   দিকে   ফেরাতে   পেশোয়ারের   দু’জায়গায়   জঙ্গিরা   হামলা   চালিয়েছে   বলেও   মনে   করা   হচ্ছে।   চারটি   রকেটের   একটি   পেশোয়ার   পুলিশের   এক   কম্যাণ্ডার   সফদার   হুসেনের   বাড়িতে   এসে   পড়ে।   সচিবালয়ের   কাছে   একটি   ও   পুলিশ   লাইনের   কাছে   আরেকটি   আঘাত   হানে। 
 ১১   চৈত্র   ১৪১০   বৃহস্পতিবার   ২৫   মার্চ   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে...   বাংলাদেশে   বন্‌ধের   ডাক   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা   বাংলাদেশে   আগামী   ৭   ও   ৮   এপ্রিল   ১২   ঘণ্টা   করে   সাধারণ   ধর্মঘটের   ডাক   দিয়েছে   বিরোধী   দল   আওয়ামি   লিগ।   বাংলাদেশ   ন্যাশানালিস্ট   পার্টি-জামাত-এ-ইসলামি   জোটসরকারকে   ফেলার   জন্য   যে   আন্দোলন   তারা   শুরু   করেছে,   এই   ধর্মঘট   তারই   অংশ। 
 বিমান   হানায়   হত   ৫০   জঙ্গি   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু 
 পশ্চিম   নেপালে   সেনাবাহিনীর   বিমান   হানায়   প্রাণ   হারিয়েছেন   অন্তত   ৫০   জন   মাওবাদী   জঙ্গি।   তারাখোলা,   গালকোট   ও   আরগাল   গ্রামে   এই   সেনা   অভিযান   চালানো   হয়।   সংঘর্ষে   কতজন   মারা   গিয়েছেন   জানা   যায়নি।   সম্প্রতি   সেনাবাহিনী   দাবি   করেছিল,   তারা   ৫০০   জঙ্গিকে   হত্যা   করেছে।   মাওবাদীরা   জানিয়েছে   সংঘর্ষে   ৫০০   নয়   ৪০   জন   কর্মী   প্রাণ   হারিয়েছিল। 
 ১৫   চৈত্র   ১৪১০   সোমবার   ২৯   মার্চ   ২০০৪ 
 ইরাকে   জঙ্গি   হানায়   দুই   বিদেশি   হত   সংবাদসংস্থা   মসুল   উত্তর   ইরাকের   এই   শহরে   আজ   পরপর   চারটি   জঙ্গি   হামলার   ঘটনায়   দুই   বিদেশির   মৃত্যু   হয়েছে।   এঁদের   মধ্যে   এক   জন   ব্রিটিশ   বলে   জানা   গিয়েছে।   তবে   এক   প্রত্যক্ষদর্শী   বলেছেন,   নিহত   দু’জনই   ব্রিটিশ।   তাঁরা   মসুলের   পূর্ব   দিকের   এক   বিদ্যুৎকেন্দ্রে   কাজ   করতেন।   গাড়ি   করে   সেখানে   যাওয়ার   সময়   আততায়ীরা   এ   কে-৪৭   রাইফেল   থেকে   তাঁদের   উপর   গুলি   চালায়।   ঘটনাস্থলেই   দু’জনের   মৃত্যু   হয়।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন,   হামলার   পরে   প্রায়   একঘন্টা   দেহ   দু’টি   রাস্তার   উপর   পড়ে   ছিল।   পরে   অ্যাম্বুলেন্স   এসে   সেগুলি   তুলে   নিয়ে   যায়।   পুলিশ   গোটা   এলাকা   ঘিরে   যাতায়াত   বন্ধ   করে   দিয়েছে। 
 যুদ্ধের   পর   থেকেই   মসুল   শহরে   একের   পর   এক   এই   ধরনের   গেরিলা   হামলার   ঘটনা   ঘটছে।   শহরের   আইন-শৃঙ্খলা   পরিস্থিতির   ভয়ানক   অবনতি   হয়েছে।   হিমশিম   খাচ্ছে   নিরাপত্তার   দায়িত্বে   থাকা   মার্কিন   বাহিনী। 
 মসুলে   আমেরিকা-পরিচালিত   এক   ইরাকি   সংবাদ   মাধ্যমের   দফতরে   আজ   হামলাকারীরা   এ   কে-৪৭   রাইফেল   নিয়ে   আক্রমণ   চালায়।   এতে   দফতরের   দু’জন   কর্মী   গুরুতর   আহত   হয়েছেন।   দুপুরে   গেরিলারা   একটি   মার্কিন   সাঁজোয়া   গাড়ির   উপর   দু’টি   রকেট   ছুঁড়েছে।   এতে   কেউ   হতাহত   না   হলেও   গাড়িটিতে   আগুন   লেগে   যায়।   আরও   একটি   ঘটনায়   গেরিলাদের   ছোঁড়া   একটি   রকেট   লক্ষ্যভ্রষ্ট   হয়ে   স্থানীয়   প্রাথমিক   বিদ্যালয়ে   গিয়ে   পড়ে।   কিন্তু   রকেটটি   না   ফাটায়   বড়   ধরনের   বিপর্যয়   এড়ানো   গিয়েছে। 
 অন্য   দিকে,   বাকুবা   শহরে   আমেরিকানদের   সঙ্গে   কাজ   করা   এক   ইরাকি   ঠিকাদারের   বাড়ির   সামনে   বোমা   ফেটে   তিনটি   শিশু   ও   দু’জন   পথচারী   আহত   হয়েছেন। 
 ২০   চৈত্র   ১৪১০   শনিবার   ৩   এপ্রিল   ২০০৪ 
 তিন   ইরাকি   পুলিশ   হত   সংবাদসংস্থা   বাকোবা   আততায়ীর   গুলি   ও   গ্রেনেডে   তিন   জন   ইরাকি   পুলিশ   অফিসার   নিহত   ও   তিন   জন   আহত   হয়েছেন।   বাগদাদের   উত্তরে   সুন্নি   অধ্যুষিত   এই   শহরটিতে   কাল   রাতে   এ   ঘটনা   ঘটে।   শহরের   পশ্চিমে   টহলরত   দু’টি   পুলিশ   জিপের   উপর   এই   আক্রমণ   চালানো   হয়। 
 এ   দিকে,   এ   সপ্তাহে   ফালুজায়   চার   জন   মার্কিন   ঠিকাদারকে   পুড়িয়ে   মারার   যে   ঘটনা   ঘটে   তাতে   ওয়াশিংটন   তীব্র   প্রতিক্রিয়া   ব্যক্ত   করেছে।   হোয়াইট   হাউসের   এক   মুখপাত্র   বলেন,   দুষ্কৃতীদের   খুঁজে   বের   করে   অবশ্যই   শাস্তি   দেওয়া   হবে।   এখনও   কেন   কাউকে   ধরা   হয়নি   সে   প্রশ্নের   উত্তরে   তিনি   বলেন,   ‘‘সামরিক   অভিযান   বা   পরিকল্পনা   বিষয়ে   কোনও   কথা   আমি   বলব   না।’’   তবে,   ‘‘ওই   ভয়ঙ্কর   ঘৃণ্য   কাজ   যারা   করেছে   তাদের   যোগ্য   শাস্তি   দেওয়া   হবে।’’   মার্কিন   প্রেসিডেন্ট   জর্জ   বুশ   ওই   ঘটনার   ছবি   দেখেছেন   বলে   তিনি   জানান।   কিন্তু   তাতে   তাঁর   সঙ্কল্প   আরও   দৃঢ়   হয়েছে।   ইরাকে   স্থিরতা   না-আসা   পর্যন্ত   আমেরিকা   কোনও   ভাবেই   পিছিয়ে   আসবে   না। 
 ২২   চৈত্র   ১৪১০   সোমবার   ৫   এপ্রিল   ২০০৪ 
 করাচির   থানায়   হানা,   নিহত   পাঁচ   পুলিশ   সংবাদসংস্থা   করাচি   কমপক্ষে   ১০   জন   সশস্ত্র   হামলাকারী   আজ   শহরের   একটি   থানায়   আক্রমণ   চালিয়ে   ৫   জন   পুলিশকে   মেরে   ফেলেছে।   আহত   আরও   এক   জন।   আততায়ীরা   প্রথমে   পুলিশকে   ইসলামি   বয়েত   আওড়ানোর   দাবি   জানায়।   তার   পরেই   শুরু   হয়   গুলির   লড়াই।   সম্প্রতি   করাচিতে   মৌলবাদীরা   একাধিক   হিংসাত্মক   ঘটনা   ঘটিয়েছে।   অান্তর্জাতিক   বিমানবন্দর   থেকে   পাঁচ   কিলোমিটারের   মধ্যে   এই   ঘটনার   সঙ্গে   আল-কায়দার   বিরুদ্ধে   পাক   সেনা   অভিযানের   যোগ   থাকতে   পারে   বলে   মনে   করা   হচ্ছে। 
 কোনও   সংগঠন   এই   হামলার   দায়   স্বীকার   করেনি।   তবে,   করাচির   পুলিশ-প্রধানের   মতে,   এটা   জঙ্গিদেরই   কাজ।   পুলিশি   অভিযানের   পাল্টা   জবাব   দেওয়াই   সম্ভবত   এর   উদ্দেশ্য।   গত   সপ্তাহে   করাচি   থেকেই   প্রচুর   বিস্ফোরক   সমেত   এক   জঙ্গিকে   পুলিশ   গ্রেফতার   করে। 
 ২৮   চৈত্র   ১৪১০   রবিবার   ১১   এপ্রিল   ২০০৪ 
 করাচিতে   সোনুর   জলসার   অদূরে   গাড়িবোমায়   হত   ১   সংবাদসংস্থা   করাচি   আজ   রাতে   এখানে   একটি   গল্ফ   ক্লাবের   বাইরে   গাড়িবোমা   বিস্ফোরণে   এক   জন   মারা   গিয়েছেন   ও   আহত   হয়েছেন   অন্তত   নয়   জন।   বিস্ফোরণের   সময়   ক্লাবপ্রাঙ্গণে   ভারতীয়   গায়ক   সোনু   নিগম   ও   বেশ   কিছু   পাকিস্তানি   শিল্পীর   যৌথ   অনুষ্ঠান   হচ্ছিল।   দুই   দেশের   মধ্যে   শান্তির   বাতাবরণ   তৈরি   উদ্দেশ্যে   ওই   সঙ্গীতানুষ্ঠানের   আয়োজন   করা   হয়।   ভারতীয়   সময়   রাত   এগারোটা   নাগাদ   গাড়িবোমা   বিস্ফোরণের   ঘটনাটি   ঘটে। 
 একটি   গাড়ি   চেকপয়েন্টে   বেশ   কয়েকটি   গাড়ির   লাইনকে   ওভারটেক   করে   ক্লাবের   গাড়ি   রাখার   জায়গায়   ঢোকার   চেষ্টা   করে   বলে   পুলিশ   সূত্রে   জানানো   হয়েছে।   মাত্র   এক   কিলোমিটার   দূরে   অনুষ্ঠানটি   চলছিল।   সেই   গাড়িতেই   বিস্ফোরণ   হয়।   গাড়িটি   এ   দিনই   অজ্ঞাতপরিচয়   দুষ্কৃতীরা   বন্দুক   দেখিয়ে   ছিনতাই   করেছিল   বলে   পুলিশ   জানিয়েছে।   মেরুন   রঙের   ছোট   গাড়িটি   বিস্ফোরণে   ধ্বংস   হয়ে   যায়।   তাতে   আগুন   ধরে   যায়।   অন্য   চারটি   গাড়ি   ক্ষতিগ্রস্ত   হয়েছে।   পুলিশ   সঙ্গে   সঙ্গে   ক্লাবের   বাইরে   যান   চলাচল   বন্ধ   করে   দেয়।   তবে   অনুষ্ঠান   বন্ধ   করা   হয়নি। 
 এখনও   এই   ঘটনার   দায়   কেউ   স্বীকার   করেনি।   পুলিশ   যদিও   জঙ্গি   সংগঠনগুলিকেই   সন্দেহ   করছে।   বছর   তেইশের   এক   ব্যক্তি   ওই   ঘটনায়   প্রাণ   হারিয়েছেন।   আহতদের   মধ্যে   দু’টি   শিশুও   রয়েছে।   আজ   সকালে   বিস্ফোরণের   আরও   একটি   ছক   বানচাল   করে   দেওয়া   হয়েছে   বলে   করাচি   পুলিশের   দাবি। 
 ৯   বৈশাখ   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ২২   এপ্রিল   ২০০৪ 
 বিস্ফোরণ   রিয়াধে,   হত   ১০   সংবাদসংস্থা   রিয়াধ   সৌদি   নিরাপত্তা   বিভাগের   এক   দফতরের   সামনে   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   কমপক্ষে   দশ   জন   নিহত   হয়েছেন।   আহত   ৬০।   নিহতদের   মধ্যে   এক   উচ্চপদস্থ   নিরাপত্তা   কর্মীও   রয়েছেন।   সৌদি   স্বরাষ্ট্র   মন্ত্রক   এই   হামলাকে   ‘জঙ্গি   হানা’   বলে   আখ্যা   দিয়েছে।   সৌদি   টিভি   চ্যানেল   আল   আরাবিয়ার   খবর,   আত্মঘাতী   জঙ্গির   মৃতদেহও   ঘটনাস্থল   থেকে   উদ্ধার   করা   হয়েছে। 
 আল-মুরাবা   এলাকার   এই   বাড়িতে   টিভি   ও   তথ্য   মন্ত্রকেরও   দফতর।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন,   ছ’তলা   বাড়ির   সামনের   দিকটা   সম্পূর্ণ   ধ্বংস   হয়ে   গিয়েছে।   বিস্ফোরণের   ধাক্কায়   চারপাশের   গাড়ির   কাচ   ভেঙে   গিয়েছে,   বাড়ির   সামনে   তৈরি   হয়েছে   বিশাল   এক   গর্ত।   বিস্ফোরণের   অনেক   পরে   ঘটনাস্থলে   গিয়ে   দেখা   যায়,   তখনও   বাড়ি   থেকে   ধোঁয়া   বেরোচ্ছে।   পরিস্থিতি   নিয়ন্ত্রণে   আনতে   দমকলকর্মীরা   চেষ্টা   চালিয়ে   যাচ্ছেন।   রাস্তা   জুড়ে   ভাঙাচোরা   ইঁট-পাথরের   আবর্জনার   স্তূপ। 
 মার্কিন   পন্থী   এই   দেশটি   অনেক   দিন   ধরেই   ওসামা   বিন   লাদেনের   আল   কায়দা-সহ   বিভিন্ন   মুসলিম   জঙ্গি   গোষ্ঠীর   মোকাবিলার   চেষ্টা   চালিয়ে   যাচ্ছে।   এর   আগে   পাঁচটি   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমার   সন্ধান   পায়   সৌদি   পুলিশ।   তবে   এ   বারে   কড়া   নজরদারি   এড়িয়ে   বিস্ফোরক-ভর্তি   গাড়ি   সমেত   নিরাপত্তা   বিভাগের   দফতরে   ঢুকে   পড়ে   আত্মঘাতী   জঙ্গি। 
 ১০   বৈশাখ   ১৪১১   শুক্রবার   ২৩   এপ্রিল   ২০০৪ 
 গাড়ি-বোমার   দায়   নিল   আল   কায়দার   ঘনিষ্ঠ   জঙ্গি   গোষ্ঠী   সংবাদসংস্থা   রিয়াধ   আল   কায়দা-ঘনিষ্ঠ   জঙ্গি   গোষ্ঠী   কালকের   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণের   দায়   স্বীকার   করেছে।   শুধু   তা-ই   নয়,   আরও   আঘাত   হানার   হুমকি   দিয়েছে   তারা।   আল   হারামাইন   ব্রিগেডস   নামে   এই   জঙ্গি   সংগঠনটির   বিবৃতি   দু’টি   ইসলামি   ওয়েব   সাইটে   প্রকাশিত   হয়েছে।   সৌদি   সরকারি   সূত্রেও   বলা   হয়েছে,   এই   ঘটনার   পিছনে   যে   আল   কায়দার   হাত   আছে   সে   বিষয়ে   কোনও   সন্দেহ   নেই।   এ   দিকে,   বিস্ফোরণে   নিরীহ   মানুষের   মৃত্যুর   ঘটনার   তীব্র   নিন্দা   করেছেন   সৌদি   আরবের   প্রধান   মৌলবি   শেখ   আবদুল্লাজিজ   বিন   আবদুল্লা   আল-শেখ। 
 কাল   রিয়াধে   নিরাপত্তা   বাহিনীর   সদর   দফতরের   সামনে   আত্মঘাতী   জঙ্গি   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণ   ঘটায়।   সরকারি   বিবৃতিতে   মৃতের   সংখ্যা   চার   বলা   হলেও   বেসরকারি   মতে   অন্তত   দশ   জন   মারা   গিয়েছেন।   আহত   ১৪৮।   গত   বছর   রিয়াধে   আত্মঘাতী   জঙ্গি   হানায়   প্রায়   ৫০   জনের   মৃত্যুর   পর   ওসামা   বিন   লাদেনের   আল   কায়দা-সহ   বিভিন্ন   মুসলিম   জঙ্গি   গোষ্ঠীর   বিরুদ্ধে   কড়া   ব্যবস্থা   নিতে   শুরু   করে   আমেরিকাপন্থী   সৌদি   আরব।   তার   উত্তরে   জঙ্গি   সংগঠনগুলিও   সৌদি   আরবের   বিরুদ্ধে   জেহাদ   ঘোষণা   করেছে।   কালকের   হামলা   সেই   সংঘাতেরই   ফল। 
 ১১   বৈশাখ   ১৪১১   শনিবার   ২৪   এপ্রিল   ২০০৪ 
 সদর-পন্থীদের   সঙ্গে   সংঘর্ষে   হত   ১   সেনা   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   বিদ্রোহী   শিয়া   নেতা   মোকতাদা   আল-সদর   হুমকি   দিয়েছেন,   মার্কিন   সেনা   যদি   পবিত্র   শহর   নজাফ   আক্রমণ   করে,   তা   হলে   আত্মঘাতী   জঙ্গিদের   নামানো   হবে।   আজ   শিয়াদের   আর   এক   পবিত্র   শহর   কারবালায়   মোকতাদা-পন্থী   ইরাকি   বিক্ষোভকারীদের   সঙ্গে   বুলগেরীয়   সেনাদের   সংঘর্ষে   এক   সেনা   নিহত   হয়েছেন।   এ   দিকে,   মার্কিন   মেরিনরা   জানিয়েছে,   সুন্নি   অধ্যুষ্যিত   শহর   ফালুজায়   তারা   ফের   হামলা   চালাতে   পারে। 
 ২০   বৈশাখ   ১৪১১   সোমবার   ৩   মে   ২০০৪ 
 গর্ভবতী   মা,   চার   মেয়ে   গাজায়   হত   সংবাদসংস্থা   জেরুজালেম   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গি   হানায়   এক   অন্তঃসত্ত্বা   মহিলা   (৩৪)   ও   তাঁর   চার   মেয়ের   মৃত্যু   হয়েছে   গাজা   ভূখণ্ডে।   মেয়েদের   বয়স   এগারো,   নয়,   সাত,   ও   দুই।   এরা   গুস   খাতিফ   নামে   গাজা   ভূখণ্ডের   অন্যতম   ইহুদি   অাবাসনের   বাসিন্দা।   এর   প্রত্যুত্তরে   ইজরায়েলি   নিরাপত্তারক্ষীরা   ওই   দুই   জঙ্গিকেই   হত্যা   করেছে।   তিনটি   ক্ষেপণাস্ত্র   ছুড়েছে   গাজার   একটি   বারো   তলা   বাড়িতেও।   এই   ভূখণ্ডে   ছড়িয়ে   অাছে   ইহুদি   অাবাসন।   ইজরায়েলের   প্রধানমন্ত্রী   অ্যারিয়েল   শ্যারন   এদের   সরিয়ে   নিতে   উদ্যোগী   হয়েছেন।   এতে   ইজরায়েলের   অধিকাংশের   সমর্থন   থাকলেও,   আপত্তি   রয়েছে   খোদ   আবাসিকদেরই,   যাদের   এক   সময়   সরকারি   ভাবেই   সেখানে   বসতি   করানো   হয়েছিল।   আজকের   ঘটনায়   সেই   প্রতিবাদ   আরও   জোরদার   হওয়ার   সম্ভাবনা। 
 মৃত্যুর   মুখ   থেকে   রক্ষা   সংবাদসংস্থা   রিয়াধ 
 মৃত্যুর   মুখ   থেকে   ফিরে   এলেন   সৌদির   এক   রাজকুমার   ফাহাদ   বিন   নায়েফ।   এক   কিশোরকে   হত্যার   অপরাধে   তিনি   প্রাণদণ্ডে   দণ্ডিত   হয়েছিলেন।   অন্তিম   মুহূর্তে   নায়েফ   প্রার্থনা   করেন,   ‘‘আল্লার   দোহাই,   আমায়   মুক্তি   দেওয়া   হোক।   তোমাদেরও   যেন   নরক   থেকে   মুক্তি   দেওয়া   হয়।’’   তখনই   নিহতের   পিতা   রাজকুমার   ফাহাদকে   ক্ষমা   করে   দেওয়ার   সিদ্ধান্ত   নেন। 
 ২১   বৈশাখ   ১৪১১   মঙ্গলবার   ৪   মে   ২০০৪ 
 পাকিস্তানে   জঙ্গি   হানায়   হত   ৩   সংবাদসংস্থা   কোয়েটা   ফের   গাড়ি-বোমা   বিস্ফোরণ   ঘটল   পাকিস্তানে।   দক্ষিণ   পাকিস্তানের   গওয়াদর   শহরে   একটি   বন্দর   নির্মাণের   কাজে   যুক্ত   তিন   চিনা   ইঞ্জিনিয়ার   আজকের   বিস্ফোরণে   মারা   গিয়েছেন।   আহত   ১১   জন।   পাক   সরকারের   বক্তব্য,   এই   বিস্ফোরণ   সন্ত্রাসবাদীদেরই   কাজ। 
 সামরিক   সূত্রের   খবর,   গওয়াদরে   নির্মীয়মাণ   বন্দরের   কাছে   রাখা   একটি   গাড়িতে   বিস্ফোরণ   ঘটে।   সেই   সময়েই   অন্য   একটি   গাড়িতে   সেখান   দিয়ে   যাচ্ছিলেন   তিন   চিনা   ইঞ্জিনিয়ার।   বিস্ফোরণে   তাঁরা   তিন   জন   ঘটনাস্থলেই   মারা   যান।   আহত   হন   চিনের   ন’জন   নাগরিক।   এ   ছাড়াও,   আরও   দুই   পাক   নাগরিক   জখম   হয়েছেন।   তাঁরা   হলেন   ওই   গাড়ির   চালক   এবং   এক   নিরাপত্তারক্ষী। 
 গওয়াদরে   পাকিস্তানের   তৃতীয়   বৃহত্তম   বন্দর   তৈরির   কাজে   সহায়তা   করছে   চিন।   নির্মাণ   কাজে   চিন   অর্থ   সাহায্যও   দিচ্ছে।   বেলুচিস্তান   প্রদেশের   যোগাযোগমন্ত্রী   বাবর   খান   ঘাউরি   বলেছেন,   ‘‘এটা   জঙ্গি   আক্রমণ।   বেলুচিস্তান   আর   পাকিস্তানের   উন্নতি   যারা   চায়   না,   এটা   তাদেরই   কাজ।’’   তবে   পুলিশের   ধারণা,   এটি   আত্মঘাতী   হানা   নয়।   এক   পুলিশ   অফিসার   বলেন,   বিস্ফোরণে   পুরো   গাড়িটি   গুঁড়িয়ে   গেলেও   কোনও   দেহাংশ   পাওয়া   যায়নি। 
 ঘাউরি   জানিয়েছেন,   এই   বিস্ফোরণের   ঘটনায়   বন্দরের   কাজে   কোনও   প্রভাব   পড়বে   না।   সময়েই   কাজ   শেষ   হবে।   ইসলামাবাদে   চিনা   দূতাবাসের   পক্ষ   থেকে   জানানো   হয়েছে,   তারা   পরিস্থিতির   উপরে   সতর্ক   নজর   রাখছে। 
 প্রসঙ্গত,   বেলুচিস্তানে   বিনিয়োগের   সম্ভাবনা   খতিয়ে   দেখতে   আগামী   শনিবারেই   একটি   আন্তর্জাতিক   সম্মেলন   হওয়ার   কথা। 
 তার   পাঁচ   দিন   আগেই   বিস্ফোরণের   ঘটনায়   স্বভাবতই   চাঞ্চল্যের   সৃষ্টি   হয়েছে। 
 ২৩   বৈশাখ   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ৬   মে   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে..   ব্রিটিশ   সামরিক   বাহিনীর   লজ্জা   সংবাদসংস্থা   ট্রোব্রিজ,   ইংল্যাণ্ড   ব্রিটিশ   রয়াল   এয়ার   ফোর্সের   ইঞ্জিনিয়ার   রোনাল্ড   ম্যাডিসনকে   বলা   হয়েছিল,   সর্দিজ্বরের   একটা   নতুন   ওষুধ   তার   ওপর   পরীক্ষা   হতে   দিতে   সে   রাজি   কি   না।   ২০   বছরের   টগবগে   তরুণটি   দেশ   ও   দশের   স্বার্থে   এক   কথায়   রাজি   হয়ে   গিয়েছিল।   তাকে   বলা   হয়নি,   ওষুধ   নয়,   ওটা   আসলে   একটা   মারণ   গ্যাস।   শত্রুর   ওপর   প্রয়োগের   আগে   মানুষ-গিনিপিগ   হিসাবে   বেছে   নেওয়া   হয়েছিল   বিমানবাহিনীর   ওই   অফিসারকে।   জিনিসটা   আসলে   তরল,   বাষ্প   হয়ে   বাতাসে   মিশে   যায়।   রোনাল্ডের   হাতে   তার   একটি   পট্টি   লাগানোর   কিছুক্ষণ   পরেই   মারা   যায়   সে।   ব্রিটিশ   সামরিক   বাহিনী   এটাকে   সাধারণ   সর্দিজ্বরে   মৃত্যু   বলে   চালিয়ে   ধামা   চাপা   দিয়ে   দেয়।   একান্ন   বছর   আগের   এই   ঘটনা   কিন্তু   সত্যিই   চাপা   পড়েনি।   আজ   থেকে   আবার   এ   নিয়ে   তদন্ত   শুরু   হয়েছে   এবং   এই   চাঞ্চল্যকর   তথ্য   বেরিয়ে   এসেছে। 
 আমেরিকার   নিন্দায়   পাকিস্তান   সরব   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ 
 পাকিস্তানের   মাটিতে   ঢুকে   মার্কিন   সেনারা   আল   কায়দা   জঙ্গিদের   তল্লাশি   চালানোয়   পাকিস্তান   আমেরিকার   নিন্দা   করেছে।   পাক   বিদেশ   মন্ত্রকের   মুখপাত্র   মাসুদ   খান   আজ   বলেন   সামরিক   ও   কূটনৈতিক   স্তরে   তাঁরা   আমেরিকার   এই   কাজের   নিন্দা   করছেন।   ২   মে   মার্কিন   সেনা   পাক-আফগান   সীমান্তে   উত্তর   ওয়াজিরিস্তানের   একটি   গ্রামে   বেশ   কিছু   দোকান   ও   পেট্রোল   পাম্পে   তল্লাশি   চালায়। 
 মার্কিন   সেনা   নিহত   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ 
 অতর্কিত   হামলায়   কারবালার   কাছে   চেকপোস্টে   পাহারারত   এক   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে।   মার্কিন   সেনাবাহিনী   সূত্রে   বলা   হয়েছে,   একটি   জঞ্জাল   ফেলার   ট্রাক   ওই   সেনার   হামভিকে   ধাক্কা   দেয়।   ট্রাকটি   চেকপোস্ট   ভেঙে   চলে   যাওয়ার   চেষ্টা   করছিল   বলে   ওই   সূত্রে   জানা   গেছে।   বিদ্রোহী   শিয়া   নেতা   আল   সদরের   বাহিনীর   সঙ্গেও   মার্কিন   সেনাদের   সংঘর্ষ   হয়। 
 ২৫   বৈশাখ   ১৪১১   শনিবার   ৮   মে   ২০০৪ 
 করাচির   মসজিদে   বোমা,   হত   ১৫   সংবাদসংস্থা   করাচি   শিয়াদের   এক   মসজিদে   দু’টি   বোমা   বিস্ফোরণে   আজ   এখানে   ১৩   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   আহতের   সংখ্যা   প্রায়   ১২৫।   আত্মঘাতী   বাহিনীই   বিস্ফোরণ   ঘটিয়েছে   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   তবে   এখনও   পর্যন্ত   কেউ   এর   দায়   স্বীকার   করেনি।   স্থানীয়   এক   সরকারি   অফিসার   ফারুখ   ফারিয়া   জানান,   বিস্ফোরণের   সময়   জুম্মাবারের   নমাজে   প্রায়   ১০০   জন   উপস্থিত   ছিলেন।   প্রেসিডেন্ট   পরভেজ   মুশারফ   এই   ঘটনাকে   ‘সন্ত্রাসবাদের   ঘৃণ্য   দৃষ্টান্ত’   বলে   সমালোচনা   করে   অবিলম্বে   তদন্তের   নির্দেশ   দিয়েছেন।   বিস্ফোরণের   পরেই   ক্ষুব্ধ   শিয়া   ধর্মাবলম্বীরা   পুলিশের   গাড়ি   আক্রমণ   করে   পাথর   ছোঁড়েন।   তাতে   আগুন   ধরানোর   চেষ্টাও   করা   হয়।   শিয়া   ধর্মের   মানুষের   নিরাপত্তার   দাবিতে   তাঁরা   রাস্তায়   চিৎকার   করে   স্লোগান   দিতে   থাকেন।   হাসান   তুরাবি   নামে   এক   শিয়া   মোল্লা   জানালেন,   ‘‘আমরা   সন্ত্রাসবাদীদের   দয়ায়   রয়েছি।   তাদের   সাহস   দিন   দিন   বাড়ছে,   কারণ   তাদের   বিরুদ্ধে   কেউ   ব্যবস্থা   নিচ্ছে   না।’’   এলাকাটি   পুলিশ   ও   আধা   সামরিক   বাহিনীর   জওয়ানরা   ঘিরে   রেখেছে।   এর   আগে   মার্চে   কোয়েটা   শহরে   শিয়া   মসজিদে   হামলায়   ৪৪   জন   প্রাণ   হারান।   আজ   সেখানেও   বোমায়   ৩   জন   আহত   হয়েছেন। 
 ২৯   বৈশাখ   ১৪১১   বুধবার   ১২   মে   ২০০৪ 
 গাজায়   ফের   সেনা   অভিযান   সংবাদসংস্থা   গাজা   গাজা   থেকে   সেনা   প্রত্যাহারের   প্রশ্নে   প্রধানমন্ত্রী   অ্যারিয়েল   শ্যারন   তাঁর   নিজের   দল   লিকুড   পার্টির   কাছেই   পর্যুদস্ত   হওয়ার   পরেই   প্যালেস্তাইনে   ফের   সেনা   অভিযান   শুরু   করল   ইজরায়েল।   গাজায়   প্যলেস্তাইনি   জঙ্গি   সংগঠন   হামাসের   ঘাঁটিগুলি   ধ্বংস   করার   জন্যই   এই   সেনা   অভিযান   শুরু   করেছে   ইজরায়েল। 
 অভিযান   চলাকালীনই   ইজরায়েলি   সেনাবাহিনীর   উপর   ভয়াবহ   ল্যাণ্ডমাইন   বিস্ফোরণ   ঘটায়   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গিরা।   বিস্ফোরণে   ইজরায়েলি   সেনার   একটি   বিস্ফোরক   ভর্তি   গাড়ি   সম্পূর্ণ   ধ্বংস   হয়ে   গিয়েছে।   নিহত   হয়েছেন   ছ’জন।   এঁরা   প্রত্যেকেই   ইজরায়েলি।   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গি   সংগঠন   হামাস   এই   বিস্ফোরণের   দায়   স্বীকার   করে   নিয়েছে। 
 বিস্ফোরণের   পরেই   ইজরায়েলি   সেনাবাহিনী   গাজা   শহরে   অভিযান   আরও   তীব্র   করে।   ইজরায়েলি   হামলায়   গাজায়   ৬   প্যালেস্তাইনির   মৃত্যু   হয়েছে।   জখম   হয়েছেন   অন্তত   একশো   জন।   গাজায়   হামাসের   শক্ত   ঘাঁটি   জিটাউন   অঞ্চলের   বিভিন্ন   জায়গায়   ইজরায়েলি   সেনার   সঙ্গে   হামাস   জঙ্গিদের   সংঘর্ষ   বাধে। 
 ইজরায়েলি   সেনা   সূত্রে   জানানো   হয়েছে,   জিটাউনে   হামাসের   পাঁচটি   কাসাম   রকেট   তৈরির   কেন্দ্র   ধ্বংস   হয়ে   গিয়েছে।   ইজরায়েলি   সেনা   জঙ্গিদের   বেশ   কয়েকটি   ঘাঁটির   উপরও   হামলা   চালিয়েছে। 
 ইজরায়েলের   সেনা   অভিযানের   তীব্র   নিন্দা   করে   প্যালেস্তাইনের   ক্যাবিনেট   মন্ত্রী   সাইব   এরেকত   বলেছেন,   ‘‘এই   সেনা   অভিযানের   মাধ্যমে   ইজরায়েল   ফের   প্রমাণ   করল,   তারা   হিংসার   পথেই   চলতে   চায়।’’ 
 ২৯   বৈশাখ   ১৪১১   বুধবার   ১২   মে   ২০০৪ 
 ইরাকে   তেলের   লাইনে   বিস্ফোরণ,   তেল   রফতানি   বন্ধ   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ও   সিঙ্গাপুর   দক্ষিণ   ইরাকের   উপকূল   এলাকার   তেল   রফতানি   টার্মিনালের   প্রধান   সরবরাহ   পাইপলাইনে   গেরিলারা   বিস্ফোরণ   ঘটিয়ে   উড়িয়ে   দেওয়ায়   ইরাক   তেল   রফতানি   বন্ধ   রাখতে   বাধ্য   হয়েছে।   আমেরিকা   ইরাক   দখল   করার   পরে   ধীরে   ধীরে   তৈলখনিগুলি   চালু   করে   তেল   রফতানি   শুরু   করলেও   গেরিলারা   প্রায়ই   পাইপলাইনে   নাশকতা   চালিয়ে   যাচ্ছে।   শনিবার   ফা   উপদ্বীপের   টার্মিনালের   প্রধান   সরবরাহ   পাইপলাইনেই   বিস্ফোরণ   ঘটে।   ওই   পাইপলাইনটি   এখনও   জ্বলছে   বলে   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   ইঞ্জিনিয়ার   কোরের   অফিসাররা   জানিয়েছেন।   ইরাক   সম্প্রতি   দিনে   ১৮   লক্ষ   ব্যারেল   পর্যন্ত   তেল   রফতানি   করছিল। 
 এ   দিকে   ইরাক   থেকে   তেল   আসা   অনিশ্চিত   হয়ে   পড়ায়   আন্তর্জাতিক   বাজারে   তেলের   দাম   কিছুতেই   নামছে   না।   ইরাকি   কর্তৃপক্ষ   অবশ্য   অল্প   হলেও   তেল   রফতানি   চালু   করার   আশ্বাস   দিয়েছেন।   কিন্তু   দু’   সপ্তাহ   আগেই   ইরাকের   তেল   রফতানির   প্রধান   কেন্দ্র   বসরা   বন্দরের   তেল   টার্মিনালে   মোটরবোট   দিয়ে   হামলার   পরিকল্পনা   ব্যর্থ   হওয়ার   পর   থেকেই   আরবদুনিয়া   থেকে   আন্তর্জাতিক   বাজারে   তেলের   যোগান   নিয়ে   উদ্বেগ   বাড়তে   থাকে।   তারপরে   এক   সপ্তাহ   আগে   সৌদি   আরবের   তৈল   শোধনাগারে   পশ্চিমী   ইঞ্জিনিয়ারদের   হত্যা   করার   ঘটনা   এবং   শেষে   ইরাকে   পাইপলাইনে   বিস্ফোরণ,   সব   মিলিয়ে   আন্তর্জাতিক   তেলের   বাজারে   অনিশ্চয়তা   রয়েই   গিয়েছে।   মনে   করা   হচ্ছে,   এ   ধরণের   আরও   নাশকতামূলক   ঘটনার   জেরে   আরবদুনিয়া   থেকে   তেলের   সরবরাহ   কমতে   থাকবে। 
 ২   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   রবিবার   ১৬   মে   ২০০৪ 
 দক্ষিণ   ইরাকে   সংঘর্ষে   ২০   গেরিলা   হত   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   দক্ষিণ   ইরাকে   ব্রিটিশ   বাহিনীর   সঙ্গে   তিনটি   সংঘর্ষে   ইরাকি   গেরিলা   বাহিনীর   অন্তত   ২০   জন   মারা   গিয়েছেন।   ব্রিটিশ   বাহিনীর   মুখপাত্র   জানিয়েছেন,   আমারা   শহরে   যাওয়ার   পথে   তাঁদের   বাহিনীর   একটি   কনভয়ের   উপর   গেরিলারা   হামলা   করলে   আত্মরক্ষার   জন্য   সেনারা   পাল্টা   গুলি   চালায়।   ইতিমধ্যে   ব্রিটিশ   সেনার   অন্য   একটি   দল   সাহায্যের   জন্য   এলে   তাদের   উপরও   মর্টার   গ্রেনেড   ও   মেশিনগান   দিয়ে   হামলা   চালায়   গেরিলারা।   ব্রিটিশ   বাহিনী   জানিয়েছে,   মোট   তিন   বার   তাদের   উপর   আক্রমণ   করা   হয়।   উভয়   পক্ষের   লড়াইয়ে   ১৩   জন   গেরিলা   ব্রিটিশ   বাহিনীর   হাতে   বন্দি   হয়েছে।   এদের   মধ্যে   গুরুতর   আহত   কয়েক   জন   গেরিলার   চিকিৎসা   হচ্ছে   বলেও   জানানো   হয়েছে।   এ   দিকে,   নতুন   করে   গঠিত   ইরাকি   বাহিনীতে   যোগ   দিতে   আসা   নাগরিকদের   উপর   এ   দিন   মোসুলে   মর্টার   আক্রমণ   চালিয়েছে   জঙ্গিরা।   এতে   ৩   জন   নিহত   ও   ১৭   জন   আহত   হয়েছেন।   মোসুলের   শিল্পাঞ্চলে   মোতায়েনের   জন্য   ইরাকি   বাহিনীতে   নতুন   নিয়োগ   হচ্ছিল।   যোগ   দিতে   আসা   ইরাকিরা   যখন   অস্থায়ী   শিবিরের   বাইরে   সার   বেঁধে   দাঁড়িয়ে   ছিলেন   ঠিক   তখনই   হামলা   হয়।   মার্কিন-বিরোধী   জঙ্গিরা   বেশ   কিছু   দিন   ধরেই   নতুন   করে   তৈরি   নিরাপত্তা   বা   পুলিশ   বাহিনীতে   যোগ   দিতে   আসা   ইরাকিদের   আক্রমণের   লক্ষ্য   করছে। 
 কাল   ও   আজ   মিলিয়ে   ইরাকে   মোট   ৫   মার্কিন   সেনার   মৃত্যু   হয়েছে।   এঁদের   মধ্যে   ৩   জন   কয়েক   দিন   আগে   গেরিলা   হামলায়   গুরুতর   আহত   হয়েছিলেন।   বাকি   ১   জন   বাগদাদের   উত্তরে   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   নিহত   হয়েছেন।   পঞ্চম   সৈনিকের   মৃত্যু   সেনা   ছাউনিতে   স্বাভাবিক   ভাবে   হয়েছে   বলে   জানা   গিয়েছে। 
 আবু   ঘ্রাইব   জেলে   ইরাকি   জঙ্গি   নির্যাতনের   ঘটনায়   চরম   অস্বস্তিতে   থাকা   মার্কিন   প্রেসিডেন্ট   জর্জ   বুশ   আজ   প্রায়   ক্ষমা   চাওয়ার   ভাষায়   জানিয়েছেন,   এ   ধরনের   ঘটনা   আর   কখনও   ঘটবেনা।   মার্কিন   রোডিওতে   তাঁর   বক্তৃতায়   বুশ   বলেন,   ‘‘প্রত্যেক   আমেরিকানই   বুঝতে   পারছেন,   কয়েক   জনের   কুকীর্তিতে   গোটা   বাহিনীর   চরিত্র   কালিমালিপ্ত   হয়   না।’’ 
 ২   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   রবিবার   ১৬   মে   ২০০৪ 
 বিমান   ভেঙে   মৃত   ৩৩   সংবাদসংস্থা   ব্রাসিলিয়া   আমাজনের   জঙ্গলে   ব্রাজিলের   একটি   যাত্রী   বিমান   ভেঙে   পড়ায়   আরোহী   ৩৩   জনেরই   মৃত্যু   ঘটেছে।   দুর্ঘটনাটি   ঘটেছে   গত   কাল।   প্রায়   ৬   ঘন্টা   তল্লাশির   পর   রিও-নিগ্রো   নদীর   কাছে   জঙ্গলের   মধ্যে   ‘ব্রাসিলিয়া   ১২০’   বিমানটির   ধ্বংসাবশেষ   দেখতে   পাওয়া   যায়।   অন্ধকার   ও   কুয়াশা   থাকায়   তল্লাশি   বন্ধ   রাখতে   হয়।   উদ্ধারকারীরা   জানিয়েছে,   জীবিত   কাউকেই   পাওয়া   যায়নি। 
 ৩   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   সোমবার   ১৭   মে   ২০০৪ 
 সংক্ষেপে   ..   হিজবুল্লা-ইজরায়েলি   সেনা   সংঘর্ষ,   হত   এক   সেনা   সংবাদসংস্থা   কফার   শুবা   (লেবানন)   হিজবুল্লা   গেরিলাদের   সঙ্গে   আজ   ইজরায়েলি   সেনার   সংঘর্ষে   এক   সেনা   নিহত   হয়েছেন,   আহত   আরও   পাঁচ   সেনা।   ইজরায়েল   সূত্রে   খবর,   সীমান্তে   ‘শেবা   ফার্ম’   নামের   এলাকায়   ইজরায়েলি   সেনা   ঘাঁটি   লক্ষ্য   করে   কমপক্ষে   ৫০   রাউণ্ড   গুলি   ছোঁড়ে   গেরিলারা।   আক্রমণে   এক   সেনা   নিহত   হন।   উত্তরে   ইজরায়েলি   সেনাবাহিনীও   সীমান্তবর্তী   লেবাননের   গ্রাম   লক্ষ্য   করে   আক্রমণ   চালায়।   তবে   কেউ   হতাহত   হননি।   হিজবুল্লা   সূত্রে   জানানো   হয়েছে,   ইজরায়েলি   সেনারা   ‘ব্লু   লাইন’   অতিক্রম   করে   লেবাননে   ঢুকে   পড়েছিল,   তাই   তারা   আক্রমণ   চালায়। 
 ছাদ   ভেঙে   আহত   ১৫   সংবাদসংস্থা   লণ্ডন 
 ওয়েস্ট   এণ্ডের   রয়্যাল   থিয়েটারে   শো   চলাকালীন   ছাদের   অংশ   ভেঙে   পড়ায়   ১৫   জন   দর্শক   আহত   হয়েছেন।   আজ   ব্রিটিশ   পুলিশ   এ   কথা   জানিয়েছে।   ওই   শো-তে   ১৯৮৯   সালের   বিখ্যাত   চলচ্চিত্র   ‘হোয়েন   হ্যারি   মেট   স্যালি’-র   মঞ্চ   সংস্করণ   চলছিল।   এই   নাটকে   ছিলেন   হলিউডের   দুই   তারকা,   ‘‘বেভারলি   হিলস   ৯০২১০’’খ্যাত   লুক   পেরি   এবং   ‘‘বাফি   দ্য   ভ্যাম্পায়ার’’খ্যাত   অ্যালিসন   হ্যানিগান।   দুর্ঘটনার   পর   আহতদের   হাসপাতালে   নিয়ে   যাওয়া   হয়   এবং   অন্য   দর্শকদের   সরিয়ে   নিয়ে   হয়। 
 মার্কিন   সেনা   নিহত   সংবাদসংস্থা   কন্দহর 
 তালিবানদের   আক্রমণে   শনিবার   একজন   মার্কিন   সেনা   নিহত   এবং   দু’জন   আহত   হয়েছেন।   হেলমণ্ডের   দক্ষিণে   গিরিস্কের   কাছে   মোসা   কালা   অঞ্চলে   এই   ঘটনা   ঘটেছে।   মোসা   কালার   কাছেই   উরুজগানের   দক্ষিণে   প্রায়   ২০০০   মার্কিন   সেনা   সম্প্রতি   মোতায়েন   করা   হয়েছিল।   তাদের   উপরেই   এই   আক্রমণ   হয়েছে   কি   না,   এ   সম্বন্ধে   এখনও   জানা   যায়নি।   তিন   জন   সন্দেহভাজন   তালিবানকে   গ্রেফতার   করা   হয়েছে। 
 মুশারফের   নির্দেশ   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ 
 ইসলামের   ধর্ষণ   ও   শ্লীলতাহানি   সংক্রান্ত   আইনের   পুনর্বিবেচনা   করার   জন্য   নির্দেশ   দিয়েছেন   পাক   প্রেসিডেন্ট   পারভেজ   মুশারফ।   দেশে   জাতীয়   অধিকার   কমিশন   গড়ে   তোলার   কথাও   তিনি   ঘোষণা   করেছেন।   ইহুদ   আইনানুসারে,   ধর্ষিতা   ধর্ষণের   ৪   সাক্ষী   পেশ   করতে   না   পারলে   ব্যাভিচারের   দায়ে   অভিযুক্ত   হবে। 
 ৪   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   মঙ্গলবার   ১৮   মে   ২০০৪ 
 গাড়িবোমা   বিস্ফোরণে   হত   ইরাকি   গভর্নিং   কাউন্সিলের   প্রধান   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ইরাকে   আমেরিকা   সমর্থিত   গভর্নিং   কাউন্সিলের   প্রধান   আজ   বাগদাদে   এক   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   প্রাণ   হারিয়েছেন।   আবদুল   জাহরা   ওটমান   মহম্মদ   নামের   ওই   নেতা   মারা   যাওয়ায়   ইরাকে   শিয়া   বিদ্রোহ   দমন   ও   ইরাকিদের   হাতে   আমেরিকার   ক্ষমতা   হস্তান্তরের   প্রক্রিয়া   জোর   ধাক্কা   খেল   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   বাগদাদের   কেন্দ্রস্থলে   অবস্থিত   মার্কিন   জোট   সেনার   সদর   দফতরে   ঢোকার   আগে   একটি   চেকপয়েন্টে   ওই   শক্তিশালী   বিস্ফোরণে   মারা   গিয়েছেন   আরও   অন্তত   ছ’জন। 
 ইজাজুদ্দিন   সালিম   নামে   পরিচিত   ওই   শিয়া   নেতা   অনেকগুলি   গাড়ির   একটি   কনভয়ের   একেবারে   শেষ   গাড়িটিতে   ছিলেন।   বসরার   ইসলামিক   দাওয়া   পার্টির   নেতা   ও   বেশ   কয়েকটি   সংবাদপত্রের   সম্পাদক   সালিম   এ   মাসের   জন্য   কাউন্সিলের   প্রেসিডেন্ট   নির্বাচিত   হয়েছিলেন।   তিনি   ইরাকিগভর্নিং   কাউন্সিলের   ন’জন   শীর্ষ   নেতার   অন্যতম। 
 সাদ্দাম   হুসেনের   প্রাক্তন   প্রাসাদ,   মার্কিন   সেনার   কড়া   নিরাপত্তা   ঘেরা   ‘গ্রিন   জোন’-এ   আজ   ২৫   সদস্যের   গভর্নিং   কাউন্সিলের   একটি   জরুরি   বৈঠকে   যোগ   দিতেই   আসছিলেন   সালিম।   কিন্তু   বাড়িটিতে   ঢোকার   আগেই   বিস্ফোরণে   ছিন্নভিন্ন   হয়ে   যায়   তাঁর   গাড়ি   ও   আশপাশে   দাঁড়িয়ে   থাকা   বেশ   কয়েক   জন   পথচারীর   দেহ।   কাউন্সিলের   উপ-বিদেশমন্ত্রী   হামেদ   আল   বায়াতি   জানিয়েছেন,   ওই   কনভয়ের   অন্যান্য   কাউন্সিল   সদস্যদের   বিস্ফোরণে   কোনও   ক্ষতি   হয়নি।   কারণ   তাঁদের   গাড়িগুলি   কনভয়ের   প্রথম   দিকে   থাকায়   আগেই   চেকপয়েন্ট   পার   হয়ে   গিয়েছিল।   তবে   কাউন্সিলের   সদস্যদের   লক্ষ্য   করেই   এই   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হয়েছে   কি   না   তা   নিশ্চিত   ভাবে   বলতে   পারেননি   মন্ত্রী।   জর্ডন   থেকে   ইরাকের   বিদেশমন্ত্রী   হোশিয়ার   জেবারি   জানিয়েছেন   এই   ঘটনার   জেরে   ইরাকের   রাজনৈতিক   প্রক্রিয়া   ব্যাহত   হবে   না।   তিনি   বলেন,   ‘‘আমাদের   শত্রুরা   এখনও   বহাল   তবিয়তে   দেশের   মধ্যেই   ঘোরাফেরা   করছে।   তবে   এর   ফলে   ইরাকে   স্বাভাবিক   রাজনৈতিক   পরিবেশ   ফিরিয়ে   আনার   চেষ্টার   ত্রুটি   হবে   না।’’   দেবারি   বলেন   আল   কায়দা,   আবু   মুসাব   আল   জারকোয়াই   বা   সাদ্দাম   হুসেনের   জমানার   কিছু   বিচ্ছিন্ন   সন্ত্রাসবাদী   ইরাকে   এ   ধরনের   হিংসা   ছড়াচ্ছে। 
 এ   দিকে,   দক্ষিণ   ইরাকি   শহরগুলোয়   শিয়া   বিদ্রোহীদের   শেষ   করতে   সেনা   অভিযান   শুরু   করেছে   আমেরিকা।   ইরাক   থেকে   সেনা   সরানোর   জন্য   ইতালি   সরকারের   উপর   প্রচণ্ড   চাপ   সৃষ্টি   করেছে   সে   দেশের   মানুষ।   এর   মধ্যেই   নাসিরিয়ায়   ইউফ্রেটিস   নদীর   একটি   সেতুর   কাছে   শিয়াদের   সঙ্গে   প্রবল   সংঘর্ষে   জড়িয়ে   পড়ার   পর   শহর   থেকে   পিছু   হটতে   বাধ্য   হয়েছে   ইতালীয়   সেনারা।   নাসিরিয়ার   বাইরে   প্রায়   ১০   কিলোমিটার   দূরে   নিজেদের   মূল   সেনাঘাঁটিতে   আশ্রয়   নিয়েছে   ইতালীয়রা।   ওই   সংঘর্ষে   প্রাণ   হারিয়েছে   এক   ইতালীয়   সেনা,   আহত   হয়েছেন   অন্তত   ১৬   জন। 
 ৫   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বুধবার   ১৯   মে   ২০০৪ 
 চেচনিয়ায়   ১১   রুশ   সেনা   হত   সংবাদসংস্থা   মস্কো   চেচেন   জঙ্গিদের   হাতে   আজ   ১১   জন   রাশিয়ান   সেনা   খুন   হয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   পাঁচ   সেনা।   ইন্টারফ্যাক্স   সংবাদসংস্থা   সেনা   সূত্রকে   উদ্ধৃত   করে   বলেছে,   চেচনিয়ার   উরুস   মার্তান   শহরে   সেনাদের   একটি   গাড়ির   কাছে   মাইন   বিস্ফোরণ   হলে   ওই   ১১   জন   সেনা   মারা   যান।   উল্লেখ্য,   গত   সপ্তাহেই   বিস্ফোরণে   প্রাণ   হারান   চেচনিয়ার   মস্কোপন্থী   প্রেসিডেন্ট   আখমদ   কাদারিয়ভ। 
 ৬   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ২০   মে   ২০০৪ 
 ইরাকে   বিয়ের   আসরে   মার্কিন   কপ্টার   হানা,   হত   ৪০   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   পশ্চিম   ইরাকে   বিয়ের   উৎসবে   মাতোয়ারা   একটি   গ্রামে   মঙ্গলবার   রাতে   মার্কিন   কপ্টার   হানায়   অন্তত   ৪০   জনের   মৃত্যু   হয়।   রাত   পৌনে   তিনটে   নাগাদ   সিরিয়া   সীমান্ত   লাগোয়া   মাকর   আল-দিব   গ্রামে   মার্কিন   সামরিক   হেলিকপ্টার   নির্বিচারে   বোমা   ফেলে   বলে   খবর   দিয়েছে   টিভি   চ্যানেল   আল-আরাবিয়া।   নিকটবর্তী   শহর   রামাদির   উপ-পুলিশ   প্রধান   জিয়াদ   আল-জবউরি   বলেছেন,   ৪২   থেকে   ৪৫   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   এদের   মধ্যে   ১০   জন   মহিলা   ও   ১৫   জন   শিশু।   মার্কিন   সামরিকবাহিনী   সূত্রে   অবশ্য   এই   হামলার   খবরের   সত্যতা   স্বীকার   করা   হয়নি।   বলা   হয়েছে,   বিষয়টি   তদন্ত   করে   দেখা   হচ্ছে। 
 আল-আরাবিয়া   অবশ্য   ধুলোমাখা   রাস্তায়   পড়ে   থাকা   মৃতদেহের   ছবি   দেখিয়েছে।   দেখিয়েছে,   ট্রাকে   করে   মৃতদেহ   সরিয়ে   নিয়ে   যাওয়ার   ছবিও।   অজ্ঞাতপরিচয়   এক   ব্যক্তি   ক্যামেরার   সামনে   বলেন,   ‘‘মার্কিন   হেলিকপ্টার   ১০০টিরও   বেশি   বোমা   ফেলেছে।   যে   দু’টি   বাড়িতে   বিয়ে   হচ্ছিল   সেখানেও   বোমা   পড়ে।   গোটা   গ্রামটাকেই   ওরা   ধুলোয়   মিশিয়ে   দিয়েছে।’’   মার্কিন   সামরিক   কর্তৃপক্ষের   অবশ্য   দাবি,   সিরিয়া   থেকে   বিদেশি   জঙ্গিরা   ইরাকে   ঢুকছে। 
 আজ   পবিত্র   শহর   কারবালায়   শিয়া   জঙ্গিদের   সঙ্গে   মার্কিন   বাহিনীর   সংঘর্ষে   সাত   জন   নিরীহ   ইরাকির   মৃত্যু   হয়েছে।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানায়,   কাল   রাত   থেকেই   শিয়া   নেতা   মোকতাদা   আল   সদরের   মাহদি   বাহিনীর   সঙ্গে   জোটবাহিনীর   সংঘর্ষ   শুরু   হয়। 
 এ   দিকে,   ইরাকি   বন্দিদের   উপরে   নির্যাতন   চালানোয়   অভিযুক্ত   মার্কিন   সৈনিকদের   কোর্ট   মার্শাল   শুরু   হয়ে   গিয়েছে।   সজল   চোখে   নিজের   অপরাধ   কবুল   করার   পরে   আজই   এক   বছরের   কারাদণ্ড   দেওয়া   হয়েছে   জেরেমি   সিভিটসকে।   আবু   ঘ্রাইব   কারাগারে   কয়েদিদের   সঙ্গে   দুর্ব্যবহারের   দু’টি   অভিযোগ   এবং   দুর্ব্যবহারের   ষড়যন্ত্র   ও   কর্তব্যে   অবহেলার   একটি   করে   অভিযোগে   দোষী   প্রমাণিত   হয়েছেন   জেরেমি।   কারাগারে   কী   ভাবে   বন্দিদের   উপরে   নির্যাতন   চালানো   হত,   তার   বিবরণ   দিয়ে   অভিযুক্ত   সৈনিক   দাবি   করেছেন,   সামরিক   গোয়েন্দাদের   তরফ   থেকেই   ওই   ধরনের   ব্যবহার   করতে   বলা   হয়েছিল। 
 মধ্য   বাগদাদে   প্রহরাবেষ্টিত   ‘গ্রিন   জোনে’   মার্কিন   নেতৃত্বাধীন   সেনার   সদর   দফতরের   ভিতরে   তৈরি   আদালতে   যখন   এই   সাক্ষ্য   চলছে,   বাইরে   তখন   বিক্ষোভ   দেখান   শ’দুয়েক   ইরাকি। 
 ১৬   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   রবিবার   ৩০   মে   ২০০৪ 
 ট্যাঙ্কারে   আগুন   সিঙ্গাপুরে,   মৃত্যু   পাঁচ   ভারতীয়ের   সংবাদসংস্থা   সিঙ্গাপুর   তেলের   ট্যাঙ্কারে   আগুন   লেগে   আজ   এখানে   পাঁচ   ভারতীয়-সহ   সাত   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   মৃত   বাকি   দু’জন   মালয়েশিয়ার   নাগরিক।   সিঙ্গাপুরের   দ্বিতীয়   বৃহত্তম   তেল   সংস্থার   জাহাজঘাঁটিতে   এই   অগ্নিকাণ্ডের   কারণ   জানা   যায়নি। 
 তেল   সংস্থাটি   সূত্রে   জানা   গিয়েছে,   আজ   স্থানীয়   সময়   দুপুর   একটা   নাগাদ   ‘আলমুদাইনা’   নামে   একটি   ট্যাঙ্কারের   একটি   অংশে   আগুন   লাগে।   সিঙ্গাপুরের   জাতীয়   টেলিভিশন   জানিয়েছে,   সেই   সময়   ট্যাঙ্কারটির   ওই   অংশে   ঝালাইয়ের   কাজ   চলছিল।   প্রথম   বার   আগুনের   স্ফুলিঙ্গ   দেখা   যাওয়ার   পরেই   এক   জন   শ্রমিক   ছিটকে   বাইরে   পড়েন।   বাকি   মৃতদেহগুলি   বার   করে   আনতে   ছ’ঘণ্টা   সময়   লেগেছে   বলে   জানা   গিয়েছে।   মৃতেরা   সকলেই   ছিলেন   চুক্তি   শ্রমিক। 
 স্বচ্ছল   সিঙ্গাপুরে   স্বাস্থ্য   ও   নিরাপত্তাবিধির   উপরে   বিশেষ   নজর   দেওয়া   হয়।   তা   সত্ত্বেও   এখানে   গত   পাঁচ   সপ্তাহের   মধ্যেই   তৃতীয়   বার   এই   ধরনের   দুর্ঘটনা   ঘটল।   এপ্রিল   মাসেই   ভূগর্ভস্থ   একটি   রেল   প্রকল্পের   কাজ   চলাকালীন   উপরের   মহাসড়ক   ভেঙে   পড়ে।   মারা   যান   চার   জন   শ্রমিক।   তার   এক   সপ্তাহের   মধ্যেই   ইস্পাতের   কলাম   ধসে   দু’জন   কর্মীর   মৃত্যু   হয়,   আহত   হন   ২৯   জন।   একটি   অফিস   বাড়ির   নির্মাণকার্য   চলাকালীন   ওই   দুর্ঘটনা   ঘটে। 
 যে   তেল   সংস্থার   ট্যাঙ্কারে   দুর্ঘটনাটি   ঘটেছে,   তার   এক   শীর্ষস্থানীয়   কর্তা   জানিয়েছেন,   প্রশাসনের   সাহায্য   নিয়ে   আগুন   লাগার   কারণ   খোঁজার   চেষ্টা   হচ্ছে।   প্রায়   আট   তলা   বাড়ির   সমান   উঁচু   ট্যাঙ্কারের   ক্ষতিগ্রস্ত   অংশটির   ভিতরে   ঘন   অন্ধকার   এবং   প্রচণ্ড   তাপের   জন্য   উদ্ধারকার্য   ব্যাহত   হয়   বলে   জাতীয়   টেলিভিশনের   খবর। 
 তেল   সংস্থাটির   পক্ষ   থেকে   জানানো   হয়েছে,   আট   ঘণ্টা   অন্তর   সেখানে   নিরাপত্তাবিধি   পরীক্ষা   করা   হয়।   শেষ   বার   পরীক্ষা   হয়   আজ   সকালেই। 
 ১৮   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   মঙ্গলবার   ১   জুন   ২০০৪ 
 পিএসআই-এ   রাশিয়া   সংবাদসংস্থা   মস্কো   গণ-বিধ্বংসী   অস্ত্রের   প্রসার   রোধে   আমেরিকার   নেতৃত্বে   গঠিত   প্রলিফারেশন   সিকিউরিটি   ইনিশিয়েটিভ   (পি   এস   আই)-এর   নবতম   সদস্য   হল   রাশিয়া।   এর   ফলে   সন্দেহজনক   জাহাজে   এবং   কারখানায়   তল্লাশি   চালাতে   সম্মতি   দিল   রাশিয়া।   রুশ   বিদেশ   মন্ত্রকের   পক্ষ   থেকে   জানানো   হয়েছে,   বিশ্ব   জুড়ে   গণ-বিধ্বংসী   অস্ত্রের   প্রসার   বাড়তে   থাকায়   তারা   এই   সিদ্ধান্ত   নিয়েছে।   রাশিয়ার   এই   সিদ্ধান্তকে   স্বাগত   জানিয়েছে   আমেরিকা।   এ   দিকে   পোল্যাণ্ডেআজ   থেকে   পি   এস   আজ-এর   বৈঠক   শুরু   হয়েছে। 
 করাচিতে   মসজিদে   বোমা   ফেটে   হত   ১৫   সংবাদসংস্থা   করাচি 
 এখানে   আজ   শিয়াদের   একটি   মসজিদে   বোমা   ফেটে   ১৫   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   আহত   ৫৫।   ঘটনার   পরেই   ক্ষুব্ধ   জনতা   পথচলতি   গাড়িতে   আগুন   ধরিয়ে   দেয়।   পুলিশকেও   ঘটনাস্থলে   আসতে   বাধা   দেয়   তারা।   করাচিতে   কালই   এক   সুন্নি   মৌলবিকে   গুলি   করে   হত্যা   করা   হয়।   সেই   ঘটনার   প্রেক্ষিতে   শিয়া-সুন্নি   সংঘর্ষ   বাধার   আশঙ্কা   ছিলই।   সুন্নি   মৌলবি   হত্যার   ২৪   ঘণ্টার   মধ্যেই   শিয়া   মসজিদে   এই   বিস্ফোরণের   উদ্দেশ্য   বদলা   নেওয়া   কি   না,   তা   খতিয়ে   দেখা   হচ্ছে।   পরিস্থিতি   স্বাভাবিক   করতে   প্রেসিডেন্ট   মুশারফ   কড়া   ব্যবস্থা   নেওয়ার   নির্দেশ   দিয়েছেন   বলে   সরকারি   মুখপাত্র   জানান। 
 ১৯   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বুধবার   ২   জুন   ২০০৪ 
 পুলিশের   সঙ্গে   সংঘর্ষ   করাচিতে   সংবাদসংস্থা   করাচি   শিয়া   মসজিদে   আত্মঘাতী   বোমা   ফেটে   মৃত   ১৯   জনের   অন্ত্যেষ্টি   ক্রিয়ায়   যোগ   দিতে   আসা   শিয়া   সম্প্রদায়ের   মানুষের   সঙ্গে   আবার   সংঘর্ষ   বাধল   পুলিশের।   ক্ষুব্ধ   শিয়ারা   পথ   চলতি   যানবাহনে   আগুন   ধরিয়ে   দেয়।   একটি   পেট্রোল   পাম্প   ও   একটি   স্থানীয়   ব্যাঙ্কেও   আগুন   লাগায়।   উত্তেজিত   জনতাকে   ছত্রভঙ্গ   করতে   পুলিশ   কাঁদানে   গ্যাস   ছোড়ে।   এর   পর   উত্তেজিত   জনতা   পুলিশকে   ঢিল   ছুড়তে   শুরু   করলে   পুলিশ   শূন্যে   কয়েক   রাউণ্ড   গুলিও   ছোড়ে।   শিয়াদের   ধর্মীয়   নেতা   হাসান   জাফর   নাকভি   বলেছেন   ‘‘পুলিশের   উপর   আমাদের   কোনও   আস্থা   নেই।   পুলিশ   আমাদের   মসজিদ   সুরক্ষিত   রাখতে   পারে   না।   সরকার   অবিলম্বে   মসজিদের   সুরক্ষার   জন্য   সেনাবাহিনী   নিয়োগ   করুক।’’ 
 গত   রবিবার   এক   সুন্নি   মৌলবিকে   হত্যা   করা   হয়।   ২৪   ঘন্টার   মধ্যেই   শিয়া   মসজিদে   বিস্ফোরণ   ঘটে।   বিস্ফোরণে   ১৯   জনের   মৃত্যু   হয়।   আহত   হন   ৭৫   জন।   এক   মাসের   মধ্যে   এই   নিয়ে   দ্বিতীয়   বার   শিয়া   মসজিদে   এই   ধরনের   বিস্ফোরণ   ঘটল।   ৭   মে   একই   ধরনের   আত্মঘাতী   হামলায়   শিয়া   মসজিদে   মারা   যান   ২৪   জন।   এক   বছরে   শিয়া-সুন্নি   সংঘর্ষে   পাকিস্তানে   ১৫০   জনেরও   বেশি   মারা   গিয়েছেন।   পাক   টিভি   জানিয়েছে,   প্রেসিডেন্ট   মুশারফ   যত   তাড়াতাড়ি   সম্ভব   দোষীদের   বিরুদ্ধে   ব্যবস্থা   নেওয়ার   নির্দেশ   দিয়েছেন। 
 ২০   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ৩   জুন   ২০০৪ 
 সৌদি   সেনা   অভিযানে   নিহত   ২   জঙ্গি   সংবাদসংস্থা   রিয়াধ   মক্কার   কাছে   তাইফ   শহরে   সৌদি   সেনারা   আজ   খোবার   হামলায়   জড়িত   দু’জন   সশস্ত্র   জঙ্গিকে   হত্যা   করেছে।   নিরাপত্তার   খাতিরে   তাদের   নাম   জানানো   হয়নি।   এমনকী,   প্রথমে   বলা   হয়েছিল,   এরা   খোবারের   ঘটনায়   জড়িতই   নয়।   পরে   বলা   হয়,   শনিবার   অকুস্থল   থেকে   যে   তিন   জন   জঙ্গি   পালিয়ে   যায়,   তাদেরই   দু’জন   আজ   নিহত   হল।   তারাই   প্রথমে   আজ   এক   পুলিশ   চৌকিতে   আক্রমণ   চালায়।   এ   দিকে,   আরব   দেশের   রাজধানীতে   আজ   ফের   জঙ্গি   আক্রমণের   মুখোমুখি   হতে   হয়   মার্কিনদের।   আজ   সকালে   শহরের   দক্ষিণে   মার্কিন   ও   সৌদি   সেনাদের   নিয়ে   তিনটি   গাড়ি   সেনা   দফতর   থেকে   বার   হওয়ার   সময়   দুই   সন্দেহভাজন   ইসলামি   জঙ্গি   তাদের   লক্ষ   করে   গুলি   ছোড়ে।   কেউ   হতাহত   না   হলেও   এই   ঘটনা   ফের   নতুন   করে   জঙ্গি   হামলার   আশঙ্কা   তৈরি   করেছে। 
 গত   শনিবারই   আল   খোবার   শহরে   একটি   তেল   কোম্পানির   আবাসন   চত্বরে   হামলা   চালিয়ে   ১৭   জনকে   হত্যা   করে   আল   কায়দা।   পরদিন   তাদের   হাত   থেকে   আরও   ৫০   জন   পণবন্দিকে   মুক্ত   করতে   লড়াইয়ে   নামে   সৌদি   সেনাবাহিনী।   লড়াই   চলাকালীন   জঙ্গিরা   ৩   বন্দিকে   হত্যা   করে।   দু’দিনে   মোট   ২২   জন   মানুষ   প্রাণ   হারান,   যার   মধ্যে   ১৯   জনই   বিদেশি।   আরবে   প্রায়   ৩৫   হাজার   মার্কিনের   বাস।   গত   সপ্তাহের   ঘটনার   পর,   মার্কিন   বিদেশ   দফতর   তাঁদের   ও   দেশ   থেকে   চলে   আসার   নির্দেশ   দিয়েছে।   আজকের   পর,   অদূর   ভবিষ্যতেই   আরও   হামলা   অমূলক   নয়   বলেই   মনে   করা   হচ্ছে।   আরবের   ব্রিটিশ   দূতাবাসও   এই   মর্মে   সতর্কবার্তা   জারি   করেছে। 
 এ   দিকে,   বিদেশিদের   পণবন্দি   করেছিল   যে   তিন   জঙ্গি,   সৌদি   বাহিনী   সম্ভবত   তাদের   ছেড়ে   দিতে   বাধ্য   হচ্ছে।   সৌদি   নিরাপত্তা   মুখপাত্র   জানিয়েছেন,   ওই   তিন   জনের   কাছ   থেকে   জানা   গিয়েছে,   বিস্ফোরকের   বেড়াজালে   খোবারের   ওই   আবাসনটি   ঘিরে   ফেলা   হয়েছে।   জঙ্গিরাও   কাছেপিঠেই   রয়েছে,   একটি   বোতাম   টেপার   অপেক্ষায়,   যার   ফলে   উড়ে   যেতে   পারে   গোটা   অাবাসনটি।   সুতরাং   সেনারা   বাধ্য   হয়েছেন   সমঝোতায়   আসতে,   যার   ফলেই   মুক্তি   পেতে   চলেছে   ওই   তিন   জন।   এই   ভাবেই   পণবন্দিদের   নিয়ে   শনিবার   অকুস্থল   থেকে   পালাতেও   পেরেছিল   তারা। 
 হাসান   আল-বাকরে   নামে   এক   সম্ভাব্য   আরব   নাগরিক   আজ   ফিলিপাইন্স   সরকারের   হাতে   ধরা   পড়েছেন।   সন্দেহ   করা   হচ্ছে   তিনি   আল-কায়দার   মদতপুষ্ট   জেমা   ইসলামিয়া   গোষ্ঠীর   সদস্য।   ওই   জঙ্গি   গোষ্ঠীটি   নিজেরা   অবশ্য   তাঁকে   মিশরীয়   বলে   বর্ণনা   করেছে।   ‘জেহাদের   সহজ   নিয়মাবলী’   সম্বলিত   বই   লেখার   অপরাধে   বেলাল   খাজাল   নামে   এর   ব্যক্তিকে   গ্রেফতার   করেছে   অষ্ট্রেলিয়ার   পুলিশ। 
 ২০   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ৩   জুন   ২০০৪ 
 করাচির   মসজিদের   বিস্ফোরণ   তদন্তে   ডিএনএ   পরীক্ষা   সংবাদসংস্থা   করাচি   আলি   রাজা   মসজিদের   বিস্ফোরণে   ১০   কেজি   বিস্ফোরক   ব্যবহার   করা   হয়েছিল।   তদন্তকারীরা   আজ   এ   কথা   জানিয়েছেন।   সোমবার   রাতে   শিয়াপন্থীদের   মসজিদে   এই   বিস্ফোরণে   ২০   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন   ও   ৩৮   জন   আহত   হয়েছেন।   পুলিশ   আজ   বিস্ফোরণের   জায়গা   থেকে   এক   ব্যক্তির   খুলি   ও   পায়ের   অংশ   খুঁজে   পেয়েছে।   সন্দেহ   করা   হচ্ছে,   এগুলি   মানববোমার   শরীরের   অংশ।   পুলিশ   জানিয়েছে,   প্রয়োজন   হলে   ডিএনএ   পরীক্ষাও   করা   হবে। 
 এই   বিস্ফোরণের   পিছনে   কাদের   হাত   আছে,   তা   জানা   যায়নি।   তবে   বিস্ফোরণের   আগের   দিন   এই   এলাকাতেই   তালিবান-পন্থী   সুন্নি   নেতা   মুফতি   নিজামউদ্দিন   শমজাইয়ের   মৃত্যু   হয়।   এর   আগে   ৭   মে   করাচিতে   মানববোমার   হামলায়   শিয়াপন্থীদের   আর   একটি   মসজিদ   হায়দারিতে   ২৩   জনের   মৃত্যু   হয়।   এই   তিনটি   ঘটনার   মধ্যে   কোনও   যোগসূত্র   আছে   কি   না   পুলিশ   তদন্ত   করে   দেখছে।   সন্দেহ   করা   হচ্ছে,   শিয়াপন্থীদের   মসজিদ   হায়দারিতে   হওয়া   বিস্ফোরণের   প্রতিশোধ   নেওয়ার   জন্য   খুন   করা   হয়েছে   সুন্নি   নেতা   শমজাইকে।   আবার   শমজাইয়ের   মৃত্যুর   প্রতিশোধ   নেওয়ার   জন্য   আলি   রাজা   মসজিদে   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হয়েছে।   পর   পর   এই   তিনটি   ঘটনার   ফলে   করাচিতে   এখন   ব্যাপক   দাঙ্গা   চলছে।   দাঙ্গায়   ৫   ব্যক্তির   মৃত্যু   হয়েছে।   এ   ছাড়া   প্রচুর   সম্পত্তিও   নষ্ট   হয়েছে। 
 ২৪   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   সোমবার   ৭   জুন   ২০০৪ 
 হিংসা   অব্যাহত   আফগানিস্তানে   সংবাদসংস্থা   কন্দহর   সেপ্টেম্বরে   নির্ধারিত   নির্বাচনের   আগে   আফগানিস্তানে   তালিবান   অধ্যুষিত   অঞ্চলগুলিতে   হিংসার   ঘটনা   বেড়েই   চলেছে।   সম্প্রতি   দু’টি   ভিন্ন   ঘটনায়   আফগান   পুলিশের   এক   জন   পদস্থ   অফিসার   এবং   ছ’জন   তালিবান   জঙ্গির   মৃত্যু   হয়েছে।   জালালাবাদে   পুলিশের   সদর   দফতরের   মধ্যেই   বোমা   বিস্ফোরণে   ওই   পদস্থ   অফিসারের   মৃত্যু   হয়েছে।   মঙ্গলবার   অফিসে   ঢুকে   হাজি   আজব   শাহ   নামের   ওই   অফিসার   তাঁর   চেয়ারে   বসার   সঙ্গে   সঙ্গে   প্রচণ্ড   বিস্ফোরণ   ঘটে।   অনুমান,   চেয়ারের   তলায়   ওই   বিস্ফোরক   রাখা   ছিল।   আফগান   নিরাপত্তা   বাহিনী   এর   মধ্যে   কিছু   পুলিশের   জড়িত   থাকার   সম্ভাবনাও   উড়িয়ে   দিচ্ছে   না। 
 বাংলাদেশকে   আশ্বাস   ফিলিপিন্সের   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা 
 আসিয়ান   গোষ্ঠীভুক্ত   দেশগুলির   আঞ্চলিক   ফোরামে   যোগ   দিতে   বাংলাদেশকে   সাহায্য   করবে   ফিলিপিন্স।   ফিলিপিন্সের   বিদেশমন্ত্রী   ডেলিয়া   ডোমিঙ্গো   অ্যালবার্ট   বাংলাদেশকে   এ   ব্যাপারে   সমর্থন   জানিয়ে   বিবৃতি   দিয়েছেন।   এশিয়া-প্রশান্ত   মহাসাগরীয়   অঞ্চলের   ২৩টি   দেশকে   নিয়ে   এই   গোষ্ঠী   গঠিত।   ঢাকা   সফরে   এসে   অ্যালবার্ট   এ   কথা   জানিয়েছেন।   দু’দেশের   মধ্যে   বাণিজ্য   ও   সাংস্কৃতিক   সম্পর্ক   বাড়ানোর   ব্যাপারেও   প্রধানমন্ত্রী   খালেদা   জিয়াকে   আশ্বাস   দিয়েছেন   তিনি। 
 ২৫   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   মঙ্গলবার   ৮   জুন   ২০০৪ 
 ইরাকে   ৯   জঙ্গি   সংগঠন   ভাঙা   হচ্ছে   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ইরাকের   ন’টি   গেরিলা   গোষ্ঠী   নিজেদের   সংগঠন   ভেঙে   দিতে   রাজি   হয়েছে।   আজ   ইরাকের   অন্তবর্তী   সরকারের   প্রধানমন্ত্রী   জানিয়েছেন   এ   কথা   জানিয়ে   বলেন,   দেশ   জুড়ে   বিভিন্ন   গেরিলা   ও   সশস্ত্র   সংগঠনের   সঙ্গে   আলোচনা   সফল   হওয়ার   পর   ন’টি   গোষ্ঠী   রাজি   হয়েছে   তাদের   সংগঠন   ভেঙে   দিতে।   কিন্তু   দক্ষিণ   ইরাকের   শিয়া   বিদ্রোহী   নেতা   মোকতাদা   আল   সদরের   মেহদি   বাহিনী   এই   ন’টি   সংগঠনের   মধ্যে   নেই।   এ   দিকে,   আমেরিকা   ইরাকিদের   হাতে   আনুষ্ঠানিক   ভাবে   ক্ষমতা   হস্তান্তরের   পর   ভবিষ্যৎ   সামরিক   পরিকল্পনার   ব্যাপারে   রাষ্ট্রপুঞ্জের   একটি   খসড়া   প্রস্তাব   নিয়ে   আলোচনা   চলছে   আমেরিকা   ও   ইরাকের   মধ্যে।   রবিবার   বাগদাদের   কাছে   একটি   সেনা   ঘাঁটিতে   ইরাকি   গেরিলারা   মর্টার   হামলা   চালালে   মারা   যান   এক   মার্কিন   সেনা,   জখম   হয়েছেন   আর   এক   সেনা।   ১   মে   জর্জ   বুশ   ইরাক   যুদ্ধের   আনুষ্ঠানিক   সমাপ্তি   ঘোষণার   পর   এ   নিয়ে   ৪৯৬   জন   মার্কিন   সেনা   মারা   গেলেন। 
 নজাফের   অদূরে   কুফা   শহরের   প্রধান   মসজিদটি   আজ   প্রচণ্ড   বিস্ফোরণে   কেঁপে   ওঠে।   এই   মসজিদে   শিয়া   নেতা   মোকতাদা   আল   সদরের   প্রধান   ঘাঁটি।   মসজিদের   কাছেই   একটি   অস্ত্র   গুদামে   বিস্ফোরণ   ঘটলে   মারা   যান   এক   জন,   আহত   হন   অন্তত   ন’জন।   বিস্ফোরণে   হতাহতদের   সকলেই   সদরের   মেহদি   বাহিনীর   সদস্য   বলে   জানা   গিয়েছে।   দু’মাস   আগে   সদরের   নেতৃত্বে   দক্ষিণ   ইরাকের   বিভিন্ন   শহরে   শিয়ারা   মার্কিন   সেনাদের   বিরুদ্ধে   বিদ্রোহ   ঘোষণা   করে।   গত   সপ্তাহেই   সদর   তাঁর   বাহিনীকে   অস্ত্রত্যাগ   করতে   বলেন।   এর   পাল্টা   ব্যবস্থা   হিসেবে   মার্কিন   সেনারাও   নজাফ   ও   কুফায়   তাদের   অভিযান   বন্ধ   করে।   মার্কিন   সেনা   সূত্রে   জানানো   হয়েছে   আজ   বিস্ফোরণের   সময়   তারা   ওই   এলাকায়   ছিলেন   না।   ৩০   জুন   ইরাকিদের   হাতে   আনুষ্ঠানিক   ভাবে   আমেরিকা   ক্ষমতা   হস্তান্তর   করার   পর   ইরাকের   সামরিক   নিয়ন্ত্রণের   ভার   কতটা   ইরাকিদের   হাতে   থাকবে   তা   নিয়ে   আন্তর্জাতিক   দুনিয়ায়   সংশয়   রয়েছে।   আজ   রাষ্ট্রপুঞ্জে   মার্কিন   রাষ্ট্রদূত   জন   নেগ্রোপন্টে   এ   ব্যাপারে   একটি   প্রস্তাব   আনবেন।   প্রস্তাবটির   উপর   ভোটাভুটি   হবে   মঙ্গলবার।   এর   আগে   ব্রিটেন   ও   আমেরিকার   পেশ   করা   প্রস্তাবে   আপত্তি   জানিয়েছিল   চিন,   রাশিয়া,   ফ্রান্স   ও   জার্মানি। 
 ২৬   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বুধবার   ৯   জুন   ২০০৪ 
 ইরাকে   গাড়িবোমায়   নিহত   ১৪,   রাষ্ট্রপুঞ্জে   ফ্রান্স   প্রস্তাবের   পক্ষেই   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   গাড়িবোমায়   মোট   ১৩   জন   ইরাকি   এবং   এক   জন   মার্কিন   সেনার   মৃত্যুর   খবরকে   সঙ্গে   নিয়েই   রাষ্ট্রপুঞ্জের   নিরাপত্তা   পরিষদে   ইরাকের   ভবিষ্যৎ   নিয়ে   ভোটাভুটি   হচ্ছে।   বুশ   প্রশাসনের   পক্ষে   ভাল   খবর,   ফ্রান্স   শেষ   পর্যন্ত   প্রস্তাবের   সপক্ষে   ভোট   দিতে   সম্মত   হয়েছে।   ক্ষমতা   হস্তান্তরের   পর,   ইরাকে   মোতায়েন   বহুজাতিক   বাহিনীর   রাশ   অন্তর্বর্তী   সরকারের   হাতে   দেওয়ার   দাবিতে   এত   দিন   সওয়াল   চালাচ্ছিল   তারা।   সে   দাবি   আক্ষরিক   অর্থে   না   মানলেও,   কিছুটা   নমনীয়   হয়েছে   আমেরিকা   এবং   তার   প্রধান   সঙ্গী   ব্রিটেন।   বলা   হয়েছে,   ইরাকে   সরকার   ও   সেনাবাহিনী   ‘নিরাপত্তা   এবং   প্রতিরক্ষা   নীতির   মৌলিক   বিষয়গুলিতে   একে   অন্যের   সঙ্গে   আলোচনা   করে   কাজ   করবে।   স্পর্শকাতর   সামরিক   অভিযানের   ক্ষেত্রেও   তা   প্রযোজ্য   হবে।’   প্রস্তাবটি   পাশ   হওয়ার   অর্থ,   ইরাকের   অন্তর্বর্তী   সরকারকে   অনুমোদন   করবে   রাষ্ট্রপুঞ্জ।   সেই   সঙ্গে   ৩০   জুন   আনুষ্ঠানিক   ক্ষমতা   হস্তান্তরের   পরও   মার্কিন   নেতৃত্বাধীন   জোট   সেনা   (বর্তমানে   যার   সংখ্যা   ১   লক্ষ   ৬০   হাজার)   ইরাকে   মোতায়েন   থাকার   বৈধাধিকার   পাবে। 
 আজ   মসুল   এবং   বাকুবায়   দু’টি   গাড়িবোমা   বিস্ফোরণে   যথাক্রমে   ৯   জন   ও   ৪   জন   ইরাকি   এবং   এক   জন   মার্কিন   সেনা   প্রাণ   হারিয়েছেন।   আহতের   সংখ্যা   ২৫   ও   ১১।   একটি   অস্ত্রাগার   থেকে   অস্ত্রশস্ত্র   বার   করতে   গিয়ে   মৃত্যু   হয়েছে   ছ’জন   বিদেশি   সেনার।   এঁদের   মধ্যে   ৩   স্লোভাক,   দু’জন   পোলিশ   এবং   একজন   লাটভিয়ান। 
 রাষ্ট্রপুঞ্জে   ১৫   সদস্যের   নিরাপত্তা   পরিষদে   ৫   স্থায়ী   সদস্যের   অন্যতম   ফ্রান্স।   সুতরাং   সমঝোতা   না   হলে,   ভেটো   প্রয়োগের   বলে   আটকে   যেতে   পারত   ইরাকে   ক্ষমতা   হস্তান্তর   সংক্রান্ত   প্রস্তাব।   গত   বছর,   ফ্রান্সের   আপত্তিতেই   ইরাকে   যুদ্ধ   ঘোষণায়   নিরাপত্তা   পরিষদের   অনুমোদন   পেতে   ব্যর্থ   হয়   ওয়াশিংটন।   জোটসেনার   কার্যকলাপ   নিয়ে   তার   পরও   ধারাবাহিক   ভাবে   সমালোচনা   চালিয়ে   গিয়েছে   জাক   শিরাকের   সরকার।   ক্ষমতা   হস্তান্তর   প্রশ্নে   প্রথম   থেকেই   জার্মানি,   আলজিরিয়া   সহ   ফ্রান্সের   বক্তব্য   ছিল,   ইরাকের   হাতে   পূর্ণ   সার্বভৌমত্ব   দিতে   হবে।   দেশের   মাটিতে   বৈদেশিক   সেনার   উপস্থিতি   মাত্রেই   সার্বভৌমত্ব   ক্ষুণ্ণ   হয়।   সে   ক্ষেত্রে,   ৩০   জুনের   পর   ইরাকের   অভ্যন্তরে   মার্কিন   নেতৃত্বাধীন   ‘স্পর্শকাতর   সামরিক   অভিযানে   কার্যত   ভেটো   দেওয়ার   অধিকার   ইরাকি   নেতাদের   থাকা   উচিত।   এবং   ইরাক   প্রস্তাবের   মূল   বয়ানে   এই   নিশ্চয়তার   স্পষ্ট   উল্লেখ   থাকতে   হবে।’ 
 শনিবার   নর্মাণ্ডিতে   ‘ডি-ডে-র’   ষাট   বছর   পূর্তি   অনুষ্ঠানে   পারস্পরিক   ঐক্যের   শপথ   নেন   বুশ   শিরাক।   ইরাক   নিয়ে   যদিও   মতৈক্য   হয়নি   সে   দিনও।   শেষে   সোমবার   রাতে   ওয়াশিংটন   রাজি   হয়,   ইরাক   সরকার   এবং   জোটবাহিনীর   পারস্পরিক   সম্পর্কের   শর্তগুলি   প্রস্তাবের   অন্তর্ভুক্ত   করতে।   এই   বিষয়ে   মার্কিন   বিদেশসচিব   কলিন   পাওয়েল   এবং   ইরাকের   নতুন   আইয়াদ   আলাউয়ির   মধ্যে   সম্প্রতি   যে   চিঠি   চালাচালি   হয়েছে,   তা   মূল   প্রস্তাবের   সঙ্গে   আলাদা   করে   জুড়ে   দেওয়া   হবে   বলে   জানানো   হয়।   গত   সপ্তাহে   পাওয়েল   স্পষ্টই   ঘোষণা   করেছিলেন,   জোটসেনার   উপরে   ভেটো   দেওয়ার   ক্ষমতা   কোনও   ভাবেই   ইরাক   সরকারকে   দেওয়া   হবে   না।   তবে,   ওই   চিঠিতে   পাওয়েল,   আলাউয়ি   একমত   হন   যে,   সরকার   ও   সেনাবাহিনী   নিরাপত্তা   এবং   প্রতিরক্ষা   নীতির   মৌলিক   বিষয়গুলিতে   একে   অন্যের   সঙ্গে   আলোচনা   এবং   সংযোগ   বজায়   রেখেই   কাজ   করবে।   এমনকী,   স্পর্শকাতর   সামরিক   অভিযানের   ক্ষেত্রেও   তার   অন্যথা   হবে   না।   যদিও   কোনও   বিষয়ে   মতৈক্য   না   হলে   কী   হবে,   তা   বলা   নেই।   সে   কারণেই   ফ্রান্স   চায়,   কোনও   সেনা   অভিযান   বন্ধ   করতে   জরুরি   নির্দেশ   দেওয়ার   ক্ষমতা   সরকারের   থাকা   উচিত।   মার্কিন   অফিসারদের   দাবি,   আলোচনার   ভিত্তিতেই   মতবিরোধ   কাটিয়ে   ওঠা   যাবে।   একটি   নতুন   নিরাপত্তা   কমিটি   ব্যাপারটি   তদারক   করবে।   আগে   থেকে   আইন   করে   সেনাবাহিনীর   হাত   বেঁধে   দেওয়া   ঠিক   নয়।   এর   উত্তরে   ফ্রান্স   এবং   জার্মানি   যৌথ   ভাবে   দাবি   জানায়   আলাদা   ভাবে   নয়,   প্রস্তাবের   মূল   বয়ানের   মধ্যেই   বিষয়টিকে   জায়গা   দিতে   হবে।   এখনও   প্রস্তাবের   বর্তমান   রূপরেখায়   ফ্রান্স   পুরোপুরি   সন্তুষ্ট   নয়।   তবে,   বিদেশমন্ত্রী   বার্নিয়ে   বলেছেন,   ‘‘ইরাক   ট্র্যাজেডি   থেকে   বেরিয়ে   আসার   জন্য   গঠনমূলক   রাজনৈতিক   উপায়   নির্ধারণের   স্বার্থে   আমরা   সপক্ষে   ভোটদান   থেকে   বিরত   থাকব   না।’’ 
 রিয়াধে   খুন   মার্কিন   নাগরিক 
 সৌদি   আরবের   রাজধানী   রিয়াধে   আজ   অজ্ঞাতপরিচয়   দুষ্কৃতীরা   এক   মার্কিনকে   খুন   করেছে।   চলতি   সপ্তাহে   এই   নিয়ে   দ্বিতীয়বার   রিয়াধে   বিদেশিদের   উপর   হামলা   চালাল   জঙ্গিরা।   আজ   একটি   ব্যস্ত   রাস্তার   উপরে   দিনের   আলোয়   গাড়িতে   চড়ে   এসে   আততায়ীরা   ওই   মার্কিনের   বাড়ি   লক্ষ   করে   গুলি   চালায়।   সোমবারই   আল   কায়দা   হুমকি   দিয়েছিল   সৌদি   আরবের   মার্কিন   ও   অন্যান্য   বিদেশি   নাগরিকদের   উপর   আরও   বড়   ধরনের   হামলা   চালানো   হবে।   আজ   ফের   একটি   বিবৃতি   দিয়ে   তারা   হুমকি   দিয়েছে   বিদেশি   ও   মার্কিন   বিমানের   উপর   হামলা   চালানো   হবে।   রবিবারই   জঙ্গিরা   গুলি   করে   বিবিসির   এক   জন   চিত্রগ্রাহককে   খুন   করে,   গুরুতর   আহত   হন   এক   সাংবাদিকও। 
 ২৬   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বুধবার   ৯   জুন   ২০০৪ 
 অগ্ন্যুৎপাতে   মৃত   ২   ইন্দোনেশিয়ায়   সংবাদসংস্থা   সুরাবায়া   (ইন্দোনেশিয়া)   ইন্দোনেশিয়ায়   দু’টি   আগ্নেয়গিরির   হঠাৎ   বিস্ফোরণে   আজ   দু’জন   পর্যটক   মারা   গিয়েছেন,   ২০   হাজার   মানুষকে   নিরাপদে   সরিয়ে   নিয়ে   যাওয়ার   ব্যবস্থা   করতে   হয়েছে।   আজ   পূর্ব   জাভা   প্রদেশের   মাউন্ট   ব্রোমো   নামের   আগ্নেয়গিরিটি   থেকে   হঠাৎ   ছাই   ও   পাথর   ছিটকে   বেরোতে   থাকে।   প্রায়   ফুটবলের   মাপের   এক   একটি   পাথর   ও   ছাইয়ে   ঢেকে   যায়   গোটা   এলাকা।   বিস্ফোরণের   ফলে   মারা   যান   এক   জন   সিঙ্গাপুরের   নাগরিক   ও   এক   ইন্দোনেশীয়।   গুরুতর   আহত   হয়েছেন   পাঁচ   জন   ইন্দোনেশীয়।   দীর্ঘ   দিন   ঘুমন্ত   ওই   আগ্নেয়গিরিটি   ইন্দোনেশিয়ার   পর্যটকদের   কাছে   একটি   অন্যতম   আকর্ষণ।   এ   দিনও   সূর্যাস্ত   দেখতে   প্রচুর   মানুষ   ওই   পাহাড়ে   ভিড়   করেছিলেন। 
 এ   দিকে,   জাকার্তা   থেকে   ১৪০০   মাইল   উত্তর-পশ্চিমে   সাংগিহে   দ্বীপে   মাউন্ট   আউ   নামের   আর   একটি   আগ্নেয়গিরিও   গত   সপ্তাহে   হঠাৎ   সক্রিয়   হয়ে   ওঠায়   ওই   দ্বীপের   বাসিন্দাদের   অন্যত্র   সরিয়ে   নেওয়া   হয়েছে।   ওই   দ্বীপের   বিমানবন্দরটিও   বন্ধ   করে   দেওয়া   হয়েছে। 
 ২৬   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   বুধবার   ৯   জুন   ২০০৪ 
 ২৭   জন   যাত্রী   নিয়ে   অতলান্তিকে   বিমান   সংবাদসংস্থা   লিবারভিল   আফ্রিকার   গ্যাবনের   উপকূলে   ২৭   জন   যাত্রীকে   নিয়ে   একটি   বেসরকারি   বিমান   আজ   অতলান্তিক   সাগরে   ভেঙে   পড়েছে।   এই   ঘটনায়   হতাহতের   সংখ্যা   নিয়ে   অবশ্য   বিভ্রান্তি   রয়েছে।   বিমানটি   যে   সংস্থার,   তাদের   পক্ষ   থেকে   জানানো   হয়েছে,   ফরাসি   সেনা   ৭   জনকে   উদ্ধার   করে   হাসপাতালে   পাঠিয়েছে।   বাকিরা   বিমানেই   আটকে   আছেন।   আবার   এক   বিমানকর্মী   জানিয়েছেন,   উপকূলের   খুব   কাছেই   বিমানটি   ভেঙে   পড়ে   এবং   ১০   জনকে   হাসপাতালে   নিয়ে   যাওয়া   হয়। 
 মধ্য   আফ্রিকায়   পুরনো   ফরাসি   উপনিবেশ   গ্যাবনের   লিবারভিল   থেকে   বিমানটি   ফ্রান্সভিলে   যাচ্ছিল।   জলের   উপর   থেকে   ভেঙে   পড়া   বিমানটির   পিছনের   অংশটিই   শুধু   দেখা   যাচ্ছে।   উদ্ধারে   সেনা   নেমেছে। 
 ২৮   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   শুক্রবার   ১১   জুন   ২০০৪ 
 পাক   সেনা   কনভয়ে   হামলা,   হত   ১০   সংবাদসংস্থা   করাচি   বন্দর   শহর   করাচিতে   পাকিস্তানি   সেনাবাহিনীর   এক   জেনারেলের   কনভয়ের   উপর   দুষ্কৃতীরা   হামলা   চালালে   কমপক্ষে   ১০   জনের   মৃত্যু   হয়।   মৃতদের   মধ্যে   ছ’জন   সেনা   জওয়ান,   তিন   জন   পুলিশ   ও   এক   জন   সাধারণ   মানুষ।   আজ   সকালে   করাচির   সেনা   কমাণ্ডার   লেফটেন্যান্ট   জেনারেল   আহসান   সালিম   হায়াতের   কনভয়ে   বোমা   ও   গুলি   ছুড়তে   শুরু   করে   এক   দল   জঙ্গি।   হামলায়   একটুর   জন্য   প্রাণে   বেঁচে   যান   জেনারেল   হায়াৎ,   কিন্তু   তাঁর   গাড়ির   চালক   গুরুতর   আহত।   এই   ঘটনার   পরই   করাচি,   ইসলামাবাদ,   লাহোর   আন্তর্জাতিক   বিমানবন্দরে   চূড়ান্ত   সতর্কতা   জারি   করা   হয়। 
 আফগানিস্তানে   ১১   চিনা   কর্মীকে   হত্যা   জঙ্গিদের   সংবাদসংস্থা   কাবুল 
 আফগানিস্তানের   উত্তরাঞ্চলে   কুন্দুজ   শহরের   কাছে   জঙ্গি   বন্দুকবাজরা   গুলি   করে   হত্যা   করল   চিন   থেকে   আসা   ১১   জন   সড়ক   নির্মাণ   কর্মীকে।   মারা   গিয়েছেন   আফগান   এক   রক্ষীও।   ঘটনাটি   ঘটেছে   কাল   মাঝরাতে।   আড়াই   বছর   আগে   তালিবান   জমানার   অবসানের   পর   আফগানিস্তানে   বিদেশি   নাগরিকদের   উপর   এত   বড়   মাপের   হামলা   আর   ঘটেনি।   আগামী   সেপ্টেম্বর   মাসে   আফগানিস্তানে   নির্বাচন   হওয়ার   কথা।   প্রেসিডেন্ট   হামিদ   কারজাই   বর্তমানে   মার্কিন   যুক্তরাষ্ট্র   সফরে।   রক্তস্নাত   আফগানিস্তানে   বিদেশিদের   উপর   জঙ্গিদের   এই   হামলা   কারজাইয়ের   অস্বস্তি   বাড়িয়ে   দিল   এ   ব্যাপারে   কোনও   সন্দেহ   নেই। 
 ৩০   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   রবিবার   ১৩   জুন   ২০০৪ 
 জঙ্গি   ঘাঁটি   ধ্বংস   করতে   বোমাবর্ষণ   পাক   সেনাবাহিনীর   সংবাদসংস্থা   ওয়ানা   (পাকিস্তান)   পাক-আফগান   সীমান্তের   উপজাতি   অধ্যুষিত   অঞ্চলে   জঙ্গি   ঘাঁটি   ধ্বংস   করতে   বিমান   ও   হেলিকপ্টার   থেকে   বোমাবর্ষণ   শুরু   করেছে   পাক   সেনাবাহিনী।   এই   অঞ্চলে   ডেরা   বেঁধে   থাকা   জঙ্গিরা   আল   কায়দা   ও   তাদের   শাখা   সংগঠনের   সঙ্গে   জড়িত   বলেই   পাক   সেনার   সন্দেহ।   তিন   দিন   ধরেই   আফগান   সীমান্ত   লাগোয়া   দুই   ওয়াজিরিস্তান   প্রদেশে   সেনার   সঙ্গে   জঙ্গিদের   সংঘর্ষ   চলছে।   কাল   রাতের   সংঘর্ষে   মারা   গিয়েছে   পাঁচ   আল   কায়দা   জঙ্গি,   প্রাণ   হারিয়েছেন   পাঁচ   জন   পাক   সেনাও।   ওয়ানার   কাছে   পাক   আধা   সামরিক   বাহিনীর   এক   কর্তার   বাড়িতে   বিস্ফোরণ   ঘটেছে।   ওই   সামরিক   কর্তা   অক্ষত   থাকলেও   মারা   গিয়েছেন   এক   জন,   আহত   চার   জন। 
 বুধবার   থেকে   শুরু   হওয়া   সেনা-জঙ্গি   সংঘর্ষে   এ   পর্যন্ত   মৃত্যু   হয়েছে   অন্তত   ৬০   জনের।   এর   মধ্যে   ২০   জন   পাক   সেনা।   দক্ষিণ   ওয়াজিরিস্তান   প্রদেশে   উপজাতি   নেতাদের   আশ্রয়ে   অন্তত   ৬০০   বিদেশি   জঙ্গি   রয়েছে   বলে   ইসলামাবাদের   কাছে   খবর   আছে।   এদের   মধ্যে   আরব,   চেচেন   ও   উজবেক   জঙ্গিরা   আছে   এবং   তারা   হয়   সরাসরি   ওসামা   বিন   লাদেনের   আল   কায়দার   লোক   অথবা   তাদের   সঙ্গে   আল   কায়দার   যোগসাজশ   রয়েছে।   প্রথমে   দক্ষিণ   ওয়াজিরিস্তানে   শুরু   হলেও   সংঘর্ষ   ছড়িয়েছে   উত্তর   ওয়াজিরিস্তানেও।   সেখানে   আধা   সমারিক   বাহিনীর   চেক   পোস্টগুলিতে   রকেট   হামলা   চালায়   জঙ্গিরা। 
 ৩০   জ্যৈষ্ঠ   ১৪১১   রবিবার   ১৩   জুন   ২০০৪ 
 ইয়েমেনে   হত   ৪   সংবাদসংস্থা   সানা   ইয়েমেনের   রাজধানী   সানার   একটি   মসজিদে   আজ   এক   বন্দুকবাজ   এলোপাথাড়ি   গুলি   চালালে   চার   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   জখম   হয়েছেন   ছ’জন।   পুলিশ   সূত্রের   খবর,   ওই   আততায়ীর   নাম   আবদেল   ফতেহ   সালে।   তবে   প্রাথমিক   ভাবে   পুলিশের   অনুমান,   সালের   এই   গুলি   ছোড়ার   ঘটনার   সঙ্গে   কোনও   জঙ্গি   হামলার   যোগাযোগ   নেই।   সানা   থেকে   ৬০   কিমি   দক্ষিণে   একটি   মসজিদে   প্রার্থনা   চলাকালীন   আচমকাই   নিজের   বন্দুক   থেকে   গুলি   চালাতে   শুরু   করে   সালে।   পুলিশ   আসার   আগেই   ঘটনাস্থল   ছেড়ে   সে   পালায়। 
 ট্রলার   ডুবে   নিখোঁজ   ৬৭   সংবাদসংস্থা   কক্সবাজার 
 বাংলাদেশের   দক্ষিণ   উপকূলে   ঝড়ে   পাঁচটি   ট্রলার   ডুবে   যাওয়ায়   প্রায়   ৬৭   জন   ধীবর   নিখোঁজ   হয়েছেন।   ৮০   জনের   মধ্যে   উদ্ধারকারীরা   মাত্র   ১৩   জনকে   খুঁজে   পেয়েছেন।   তাঁদের   হাসপাতালে   নিয়ে   যাওয়া   হয়েছে।   ফরিদুল   আলম   নামে   এক   ধীবর   জানিয়েছেন,   ‘‘খুব   উঁচু   ঢেউয়ের   ধাক্কায়   আমাদের   নৌকা   ডুবে   যায়।   আমাদের   নৌকার   মাত্র   ৪   জন   সাঁতরে   পাড়ে   আসতে   পেরেছেন।   জানি   না   বাকি   ৮   জনের   কী   হয়েছে।’’   ১২   মিটার   উঁচু   ঢেউয়ের   তোড়ে   নৌকা   ডুবে   যাওয়ার   ৪   ঘন্টা   পরে   ১৩   জনকে   খুঁজে   পাওয়া   যায়।   তল্লাশি   চলছে। 
 ১   আষাঢ়   ১৪১১   মঙ্গলবার   ১৫   জুন   ২০০৪ 
 বাগদাদে   গাড়ি   বোমা,   হত   ১৩   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   আজ   এখানে   পাঁচ   জন   বিদেশি   নির্মাণ   কর্মী-সহ   অন্তত   ১৩   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   এ   দিন   সকালে   শহরের   কেন্দ্রস্থলে   তাহরির   স্কোয়ারের   কাছে   একটি   ব্যস্ত   রাস্তায়   বিস্ফোরণটি   ঘটে।   ওই   রাস্তা   দিয়ে   তখন   বিদেশি   নির্মাণ   কর্মীদের   একটি   কনভয়   যাচ্ছিল। 
 কনভয়টি   লক্ষ   করেই   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হয়েছে   বলে   ইরাকি   কর্তৃপক্ষের   অনুমান।   নিহত   পাঁচ   বিদেশির   মধ্যে   দু’জন   ব্রিটিশ   ও   এক   জন   ফরাসি   নাগরিক।   গত   ২৪   ঘণ্টায়   বাগদাদে   এই   নিয়ে   দু’টি   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণ   ঘটল। 
 আইদাদ   আলাউয়ির   নেতৃত্বাধীন   অন্তর্বর্তী   সরকার   দায়িত্ব   নেওয়ার   পর   থেকেই   ইরাকে   আত্মঘাতী   জঙ্গিদের   কার্যকলাপ   বেড়ে   চলেছে।   কালই   বাগদাদে   জোট   বাহিনীর   দফতরের   কাছে   আত্মঘাতী   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   ১২   জন   ইরাকির   মৃত্যু   হয়।   ইরাকের   শিক্ষা   দফতরের   এক   উচ্চপদস্থ   কর্মচারী   ও   বিশ্ববিদ্যালয়ের   এক   অধ্যাপককে   গুলি   করে   মারে   জঙ্গিরা।   শনিবার   জঙ্গি   হামলায়   প্রাণ   হারান   দেশের   বিদেশমন্ত্রকের   সচিব। 
 ৮   আষাঢ়   ১৪১১   মঙ্গলবার   ২২   জুন   ২০০৪ 
 এক   বছর   ধর্মঘটে   যাবেন   না   হাসিনা   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা   আগামী   এক   বছর   সাধারণ   ধর্মঘট   (হরতাল)   না-ডাকতে   রাজি   হলেন   বাংলাদেশের   বিরোধী   দলনেত্রী   শেখ   হাসিনা।   তবে   তাঁর   শর্ত,   প্রধানমন্ত্রী   বেগম   খালেদা   জিয়াকেও   এই   আশ্বাস   দিতে   হবে   যে,   তিনি   যখন   বিরোধী   আসনে   বসবেন   তখন   হরতালের   ডাক   দেবেন   না। 
 আজ   বাংলাদেশ   গার্মেন্টস   ম্যানুফ্যাকচারার্স   অ্যাণ্ড   এক্সপোটার্স   অ্যাসোসিয়েশনের   প্রতিনিধিরা   হাসিনার   সঙ্গে   দেখা   করে   এক   বছর   হরতাল   না-ডাকার   অনুরোধ   জানান।   সেই   অনুরোধে   সাড়া   দিয়ে   আওয়ামি   লিগের   সভানেত্রী   বলেন,   বাংলাদেশ   জাতীয়   পার্টি   ও   জামাত-ই-ইসলামি   শাসক   জোট   যদি   এই   আশ্বাস   দেয়   যে   তারা   ভবিষ্যতে   বিরোধী   দলে   পরিণত   হলে   হরতালের   ডাক   দেবে   না,   তা   হলে   সাধারণ   ধর্মঘটের   রাস্তা   থেকে   সরে   আসতে   তাঁর   আপত্তি   নেই। 
 আওয়ামি   লিগের   সভায়   বোমা 
 সুনামগঞ্জ   জেলার   ধিরাইতে   আওয়ামি   লিগের   সাংসদ   সুরঞ্জিত   সেনগুপ্তের   এক   জনসভায়   আজ   একটি   শক্তিশালী   বোমা   বিস্ফোরণে   এক   জন   মারা   গিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   অন্তত   ৭০   জন।   আহতদের   মধ্যে   লিগের   জেলা   সভাপতি   নুরুল   ইসলাম   সরকারও   রয়েছেন।   রক্ষা   পেয়েছেন   সুরঞ্জিতবাবু।   আহত   ২০   জনকে   হাসপাতালে   ভর্তি   করা   হয়েছে।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানান,   মঞ্চের   নীচে   বোমাটি   রাখা   ছিল।   সুরঞ্জিতবাবু   বক্তৃতা   শেষ   করে   নেমে   আসার   কয়েক   মিনিটের   মধ্যেই   সেটি   ফাটে। 
 ১২   আষাঢ়   ১৪১১   শনিবার   ২৬   জুন   ২০০৪ 
 জঙ্গি   হানা   বাড়বে,   শঙ্কা   আলাউইর   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   সাদ্দাম   পন্থী   বাথ   গোষ্ঠীর   সদস্য   ও   বিদেশি   জঙ্গিরা   ইরাকে   ক্ষমতার   হাতবদলের   প্রক্রিয়াটি   বানচাল   করার   চেষ্টা   করছে   বলে   অভিযোগ   করেছেন   দেশের   অন্তবর্তীকালীন   প্রধানমন্ত্রী   ইয়াদ   আলাউই।   কালই   বাগদাদ   সহ   বিভিন্ন   শহরে   ব্যাপক   জঙ্গি   হামলায়   প্রায়   ১০০   জন   নিহত   হয়েছেন।   কালকের   ঘটনা   প্রসঙ্গে   আলাউই   বলেছেন,   ‘‘এটি   বিচ্ছিন্ন   ঘটনা।   তবে   আগামী   দিনে   এ   ধরনের   হামলার   সম্ভাবনা   আরও   বাড়তে   পারে।’’ 
 ১৪   আষাঢ়   ১৪১১   সোমবার   ২৮   জুন   ২০০৪ 
 আফগানিস্তানে   দু’দিনে   মহিলাকর্মী-সহ   হত   ১৮   সংবাদসংস্থা   কাবুল   আফগানিস্তানের   ঐতিহাসিক   নির্বাচন   পণ্ড   করার   জন্য   পুরো   দমে   চেষ্টা   চালিয়ে   যাচ্ছে   তালিবানেরা।   কাল   জালালাবাদে   একটি   মিনিবাসে   বিস্ফোরণে   দুই   আফগান   মহিলা   ভোটকর্মী   মারা   গিয়েছেন।   আহতদের   সংখ্যা   ১৩।   এঁদের   মধ্যে   দু’জন   শিশুও   রয়েছে।   অন্য   দিকে   শুক্রবার   উরুজগানে   গেরিলারা   একটি   বাসের   যাত্রীদের   অপহরণ   করে   ১৬   জনকে   হত্যা   করেছে।   জঙ্গিদের   কাছে   তাঁদের   অপরাধ   হল   আসন্ন   নির্বাচনের   জন্য   তাঁরা   নাম   নথিভুক্ত   করেছিলেন।   আগামী   সেপ্টেম্বর   মাসে   আফগানিস্তানে   প্রথম   অবাধ   নির্বাচন   হওয়ার   কথা। 
 অপহৃতদের   মুক্তির   জন্য   আর্জি   বিডিআরকে   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা 
 দক্ষিণ   ত্রিপুরার   কঙ্কাই   থেকে   ২৪   জন   অপহৃতকে   মুক্ত   করতে   বি   ডি   আর-এর   সাহায্য   চাইল   ভারতীয়   সীমান্ত   রক্ষী   বাহিনী।   ১৪   জুন   এই   ২৪   জনকে   অপহরণ   করে   এন   এল   এফ   টি   জঙ্গিরা।   মঙ্গলবার   ফেনি   জেলার   বেলোনিয়ায়,   শুল্ক   দফতরের   অফিসে   দু’পক্ষের   এক   বৈঠকে   বি   এস   এফের   পক্ষ   থেকে   সাহায্যের   অনুরোধ   করা   হয়।   বৈঠকে   উপস্থিত   বি   ডি   আরের   সেক্টর   কমাণ্ডারেরা   জানিয়েছেন,   এখানে   বিদেশি   জঙ্গিদের   কোনও   ঘাঁটি   নেই। 
 ২২   আষাঢ়   ১৪১১   মঙ্গলবার   ৬   জুলাই   ২০০৪ 
 পাকিস্তানে   মার্কিন   ও   ব্রিটিশ   দূতাবাস   বন্ধ   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ   নিরাপত্তার   কারণে   আজ   পাকিস্তানে   মার্কিন   দূতাবাস   ও   ব্রিটিশ   হাইকমিশন   সাময়িক   ভাবে   বন্ধ   করে   দেওয়া   হয়েছে।   ইসলামাবাদের   মার্কিন   দূতাবাসে   আজ   আমেরিকার   স্বাধীনতা   দিবস   উদযাপনের   অনুষ্ঠানও   বন্ধ   করে   দেওয়া   হয়েছে।   পাক   বিদেশ   দফতরের   মুখপাত্র   মাসুদ   খান   জানিয়েছেন   হামলা   হওয়ার   আগাম   খবর   পেয়েই   ওই   দু’টি   ভবনের   নিরাপত্তা   বাড়িয়ে   দেওয়া   হয়েছে। 
 গুলিতে   হত   তিন 
 উত্তর   পাকিস্তানের   কারাকোরাম   হাইওয়েতে   একটি   বাসের   উপর   অজ্ঞাতপরিচয়   দুষ্কৃতীরা   গুলি   চালালে   এক   মহিলা-সহ   তিন   জন   প্রাণ   হারান।   এই   পার্বত্য   এলাকাটিতে   সারা   বছরই   প্রচুর   বিদেশি   পর্বতারোহীর   আনাগোনা   থাকে।   ডাকাতির   জন্যই   হামলা   হয়েছিল   বলে   মনে   করা   হচ্ছে। 
 ২২   আষাঢ়   ১৪১১   মঙ্গলবার   ৬   জুলাই   ২০০৪ 
 মাওবাদী   হানায়   হত   ১৩   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু   ভারত-নেপাল   সীমান্তের   বরা   জেলায়   আজ   মাওবাদী   জঙ্গিদের   হামলায়   প্রাণ   হারিয়েছেন   ১২   জন   পুলিশ   ও   এক   জন   সাধারণ   মানুষ।   আজ   সকালে   নেপালের   মধ্য   তরাই   অঞ্চলে   একটি   গ্রামে   রাস্তার   পাশে   রাখা   ল্যাণ্ডমাইন   বিস্ফোরণে   পুলিশের   একটি   গাড়ি   ক্ষতিগ্রস্ত   হয়।   ঘটনাস্থলেই   মারা   যান   ১২   জন   পুলিশ।   বিস্ফোরণে   এক   জন   গ্রামবাসীও   মারা   যান।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন   জঙ্গিরা   পুলিশের   উপর   গুলিও   চালায়।   ঘটনার   পর   পুলিশ   ও   সেনাবাহিনী   এলাকায়   ব্যাপক   তল্লাশি   শুরু   করেছে। 
 জঙ্গি   দমনে   তহবিল   সংবাদসংস্থা   ম্যানিলা 
 সন্ত্রাসবাদ   দমনে   উন্নয়নশীল   দেশগুলির   জন্য   ৩০   লক্ষ   ডলারের   একটি   তহবিল   গঠন   করেছে   এশীয়   উন্নয়ন   ব্যাঙ্ক   (এ   ডি   বি)।   এই   প্রথম   সন্ত্রাসবাদের   মোকাবিলায়   তারা   সক্রিয়   ভূমিকা   নিল।   অষ্ট্রেলিয়া,   জাপান,   আমেরিকার   কাছ   থেকে   প্রাথমিক   অনুদান   নিয়ে   এই   তহবিল   গঠন   করা   হয়েছে। 
 ৩১   আষাঢ়   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ১৫   জুলাই   ২০০৪ 
 ইরাকে   গাড়িবোমা,   হত   ১০   বাগদাদ   থেকে   রয়টার্স   জানাচ্ছে,   আত্মঘাতী   গাড়িবোমা   হামলায়   আজ   সকালে   বাগদাদে   তিন   জন   ইরাকি   রক্ষী-সহ   ১০   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   জখম   হয়েছেন   অন্তত   ৪০   জন।   শহরের   সবচেয়ে   নিরাপত্তা   বেষ্টিত   এলাকা   মার্কিন   সেনাবাহিনীর   প্রধান   দফতর   ‘গ্রিন   জোন’   চত্বরের   মধ্যেই   গেরিলারা   ওই   বিস্ফোরণ   ঘটায়।   বিস্ফোরণের   ঘণ্টাখানেক   আগেই   আরব   টেলিভিশন   চ্যানেল   ‘আল   জাজিরা’-তে   অপহৃত   দুই   বুলগেরীয়   ট্রাক   চালকের   এক   জনকে   হত্যার   খবর   প্রচার   করা   হয়। 
 ৬   শ্রাবণ   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ২২   জুলাই   ২০০৪ 
 পাক   অভিযানে   হত   ১০   আল   কায়দা   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ   আফগানিস্তান   সীমান্তের   পাক   উপজাতি   এলাকা   ওয়াজিরিস্তানে   পাক   বিমানবাহিনীর   অভিযানে   অন্তত   ১০   জন   আল   কায়দা   জঙ্গির   মৃত্যু   হয়েছে। 
 কাল   রাত   থেকে   দক্ষিণ   ওয়াজিরিস্তানের   সান্তোই   ও   মান্তোই   এলাকায়   বিমান   হামলা   চালায়   পাক   সেনাবাহিনী।   সেনা   সুত্রের   খবর,   হামলায়   ওই   অঞ্চলে   জঙ্গিদের   ঘাঁটিগুলি   পুরোপুুরি   ধ্বংস   করে   দেওয়া   সম্ভব   হয়েছে।   কালই   ওই   অঞ্চলের   সাকাই   এলাকাতেও   পাকিস্তানি   সেনারা   জঙ্গিদের   গোপন   ঘাঁটিতে   অভিযান   চালিয়েছে।   পাকিস্তানি   সেনা   মুখপাত্র   জেনারেল   শওকত   সুলতান   এই   অভিযানের   কথা   স্বীকার   করলেও   কত   জন   জঙ্গি   মারা   গিয়েছেন   সে   সম্পর্কে   কিছু   জানাননি। 
 এর   আগেও   এই   উপজাতি   এলাকায়   আল   কায়দা   ও   তালিবানি   জঙ্গিদের   খোঁজে   হামলা   চালিয়েছিল   পাক   সেনা।   স্থানীয়   সূত্রের   খবর,   ওই   অঞ্চলে   সেনাবাহিনী   জঙ্গি   শিবির   ভেঙে   দিতে   ভারী   বোমাবর্ষণ   চালায়। 
 ১১   শ্রাবণ   ১৪১১   মঙ্গলবার   ২৭   জুলাই   ২০০৪ 
 ইরাকে   সরকারি   অফিসার-সহ   হত   ৮   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ইরাকের   মসুল,   বাগদাদ   এবং   বসরা   শহরে   তিনটি   পৃথক   ঘটনায়   মোট   আট   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   নিহতদের   মধ্যে   স্বরাষ্ট্র   মন্ত্রকের   এক   অফিসারও   রয়েছেন।   অপহরণ   করা   হয়েছে   জর্ডনের   দুই   গাড়িচালককে।   যথারীতি   তাঁরা   যে   সংস্থার   কর্মী,   তাকে   ৭২   ঘণ্টার   মধ্যে   ইরাক   ছেড়ে   চলে   যেতে   বলা   হয়েছে।   নচেৎ   ওই   দু’জনকে   হত্যা   করার   হুমকি   দেওয়া   হয়েছে। 
 মসুলে   একটি   মার্কিন   সেনা   ঘাঁটির   কাছে   আত্মঘাতী   গাড়িবোমা   বিস্ফোরণে   একজন   ইরাকি   মহিলা,   তাঁর   সন্তান   এবং   এক   ইরাকি   রক্ষী   নিহত   হয়েছেন।   তিন   মার্কিন   সেনা-সহ   আহত   পাঁচ।   বাগদাদে   উপজাতি   কল্যাণ   দফতরের   উচ্চপদস্থ   আধিকারিক   মুসাব   আল   আওয়াদিকে   তাঁর   বাড়ি   থেকে   বেরনোমাত্র   দুষ্কৃতীরা   গুলি   করে   হত্যা   করে।   মারা   যান   তাঁর   দুই   দেহরক্ষীও।   অন্য   একটি   ঘটনায়   বসরাতে   আজ   আক্রান্ত   হন   একটি   মার্কিন   সংস্থায়   কর্মরত   পাঁচ   মহিলা   সাফাইকর্মী।   জঙ্গিরা   তাঁদের   উপরে   এলোপাথাড়ি   গুলি   চালালে   দু’জন   নিহত   ও   দু’জন   আহত   হন।   তাঁরা   প্রত্যেকেই   কাজে   যাওয়ার   আগে   বাসের   জন্য   অপেক্ষা   করছিলেন।   ভাগ্যক্রমে   বেঁচে   যাওয়া   মোন্তাহা   খলিল   বলেছেন,   ‘‘আমি   মরার   ভান   করে   পড়েছিলাম।   যাতে   ওরা   বুঝতে   না   পারে।   আমার   শরীরটা   ভেসে   যাচ্ছিল   অন্যদের   রক্তে।’’ 
 ‘মুজাহিদিন’   নামে   একটি   জঙ্গি   গোষ্ঠী   আজ   জর্ডনের   দুই   গাড়িচালককে   অপহরণ   করে।   অন্য   দিকে,   শুক্রবার   অপহৃত   মিশরীয়   কূটনীতিক   আজ   মুক্তি   পেয়েছেন।   তিনি   বাগদাদের   মিশরীয়   দূতাবাসে   নিরাপদে   রয়েছেন   বলে   নিজেই   সংবাদ   সংস্থাকে   জানিয়েছেন। 
 ১৫   শ্রাবণ   ১৪১১   শনিবার   ৩১   জুলাই   ২০০৪ 
 রক্ষা   পেলেন   পাকিস্তানের   ভাবী   প্রধানমন্ত্রী   সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ   পাকিস্তানের   ভাবী   প্রধানমন্ত্রী   শওকত   আজিজ   আজ   অল্পের   জন্য   বেঁচে   গিয়েছেন।   একটি   নির্বাচনী   জনসভা   থেকে   বেরনোর   সময়   এক   বিস্ফোরণে   মারা   গিয়েছেন   আজিজের   গাড়ির   চালক-সহ   সাত   জন,   আহত   ৪০   জন।   পঞ্জাব   প্রদেশের   আতক   শহরের   কাছে   এই   জনসভা   হচ্ছিল।   আজিজ   নিজেই   বলেছেন,   অদৃষ্টের   জোরেই   রক্ষা   পেয়েছেন   তিনি।   দুর্ভাগ্যজনক   ভাবে   মারা   গিয়েছেন   কিছু   নিরীহ   মানুষ। 
 অগস্টে   ন্যাশনাল   অ্যাসেম্বলিতে   নির্বাচনের   জন্য   প্রচারে   নেমেছেন   বর্তমান   অর্থমন্ত্রী   আজিজ।   পুলিশ   জানায়,   এটি   আত্মঘাতী   হামলা।   হামলাকারী   নিজেও   মৃতদের   মধ্যে   রয়েছে।   টিভির   ছবিতে   দেখা   যাচ্ছে,   গাড়ির   বাঁ   দিকটা   সম্পূর্ণ   দুমড়ে   গিয়েছে।   কিন্তু   আজিজ   এবং   জেলা   প্রশাসনের   এক   অফিসার   যে   দিকটায়   বসেছিলেন,   অক্ষত   সেই   দিকটি।   পরে   ওই   অফিসার   বলেন,   দুষ্কৃতী   সময়ের   বেহিসাবে   কিছুটা   আগেই   বোমাটি   বিস্ফোরণ   ঘটিয়ে   ফেলেছিল।   সেই   কারণেই   তাঁরা   বেঁচে   গিয়েছেন।   নিহত   হয়েছেন   গাড়ির   চালক। 
 এর   আগে   প্রেসিডেন্ট   মুশারফের   উপরে   তিন   বার   জঙ্গি   হানা   হয়েছে।   যদিও   প্রতি   বারই   বেঁচে   গিয়েছেন   তিনি।   শাসক   দল   মুসলিম   লিগের   মুখপাত্র   বলেছেন,   শওকতের   ক্ষেত্রেও   ওই   একই   ইসলামি   জঙ্গিদের   হাত   থাকার   সম্ভাবনাই   বেশি। 
 ১৭   শ্রাবণ   ১৪১১   সোমবার   ২   অগস্ট   ২০০৪ 
 ইরাকে   ফের   হিংসা,   নিহত   অন্তত   ২৭   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   ও   মসুল   ইরাকে   বাগদাদ   ও   মসুল   শহরে   বেশ   কয়েকটি   খ্রিস্টান   চার্চের   সামনে   আজ   ছ’টি   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণ   হয়েছে,   একই   ঘটনা   ঘটেছে   মসুলের   একটি   থানার   সামনেও।   থানার   সামনে   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণে   মারা   গিয়েছেন   পাঁচ   ইরাকি।   চার্চের   ঘটনাগুলিতে   সব   মিলিয়ে   জনা   বারোর   বেশি   মারা   গিয়েছেন   বলে   খবর   পাওয়া   গিয়েছে।   তা   ছাড়া,   ফালুজাতে   মার্কিন   সেনাদের   সঙ্গে   গেরিলাদের   সংঘর্ষে   প্রাণ   হারিয়েছেন   আরও   দশ   জন   ইরাকি। 
 মসুলের   থানার   সামনের   বিস্ফোরণেই   অন্তত   ৫৩   জন   আহত   হয়েছেন   বলে   খবর   মিলেছে।   চার্চে   হানায়   আহতের   সংখ্যা   অনেক   বেশি   বলে   হবে   বলে   অনুমান   করা   হচ্ছে।   ফালুজায়   আহত   হয়েছেন   কমপক্ষে   ৪০   জন।   জর্ডনের   সন্দেহভাজন   আল   কায়দা   জঙ্গি   আবু   মুসাব   আল   জারকোয়াইয়ের   খোঁজে   মার্কিন   সেনা   কাল   রাতে   বিমানহানা   চালিয়েছে।   বাগদাদে   আর   একটি   বিস্ফোরণে   মারা   যান   তিন   ইরাকি।   এ   দিকে,   শনিবার   জারকোয়াইয়ের   অনুগামী   গেরিলারা   লেবাননের   বাসিন্দা   দুই   ট্রাক   চালককে   অপহরণ   করেছে। 
 চার্চে   হানার   সব   থেকে   মারাত্মক   ঘটনাটি   ঘটে   দক্ষিণ   বাগদাদে।   একটি   চার্চের   গাড়ি   রাখার   জায়গায়   সোজা   গাড়ি   নিয়ে   ঢুকে   আসে   জঙ্গিরা।   তার   পরেই   বিস্ফোরণ   ঘটায়।   এই   ঘটনাতেই   জনা   বারো   মারা   গিয়েছেন   বলে   খবর। 
 গত   এক   সপ্তাহে   এ   নিয়ে   দ্বিতীয়বার   মসুলে   বড়   মাপের   জঙ্গি   হানা   হল।   আজ   সকালে   মসুলের   একটি   থানার   সামনে   দ্রুতগতিতে   একটি   টয়োটা   গাড়ি   ছুটে   এলে   রক্ষীরা   তার   চালককে   গুলি   করে   মারে।   নিয়ন্ত্রণ   হারিয়ে   গাড়িটি   ভিড়ের   মধ্যে   এসে   বিস্ফোরণ   ঘটায়।   বিস্ফোরণের   তীব্রতায়   রাস্তায়   বিরাট   গর্ত   হয়ে   যায়,   থানা   সহ   আশপাশের   বেশ   কয়েকটি   বাড়ি   ও   গাড়ি   ক্ষতিগ্রস্ত   হয়।   নিহতদের   চার   জনই   পুলিশ   অফিসার। 
 জারকোয়াইয়ের   গেরিলাদের   খোঁজে   ফালুজায়   কাল   রাত   থেকে   মার্কিন   সেনার   অভিযানে   হতাহতদের   মধ্যে   বেশির   ভাগই   শিশু   ও   মহিলা।   গেরিলারা   কাল   রাতে   মার্কিন   সেনার   তিনটি   কনভয়ে   হামলা   চালালে   সেনারাও   পাল্টা   গুলি   চালায়। 
 ১৮   শ্রাবণ   ১৪১১   মঙ্গলবার   ৩   অগস্ট   ২০০৪ 
 ইরাকে   খুন   তুর্কি   বন্দি   সংবাদসংস্থা   দুবাই   আল   কায়দার   এক   সহযোগী   জঙ্গি   গোষ্ঠী   এক   তুর্কি   পণবন্দিকে   হত্যা   করেছে।   মুরা   ইউস   নামের   এই   পণবন্দিকে   হত্যার   ভিডিও   ছবি   আজ   বিভিন্ন   ইসলামি   ওয়েবসাইটে   দেখানো   হয়।   তবে   কখন,   কোথায়   ইউসকে   অপহরণ   বা   হত্যা   করা   হয়েছিল,   তা   স্পষ্ট   নয়।   ইরাকে   বহু   তুর্কিকেই   পণবন্দি   করে   রাখা   হয়েছে।   তাঁদের   মধ্যে   অন্তত   দু’জনকে   ইতিমধেই   মেরে   ফেলার   খবর   পাওয়া   গিয়েছে।   গত   কালও   দুই   তুর্কি   ট্রাক   চালককে   অপহরণ   করে   জঙ্গিরা।   আজকের   ভিডিওতে   দেখানো   হয়,   ইউসকে   চেয়ারে   বসিয়ে   তাঁকে   গুলি   করছে   এক   মুখোশ   পরা   জঙ্গি।   বাগদাদ   ও   মসুলে   কাল   গাড়ি   বোমা   বিস্ফোরণের   পিছনেও   আল-জারকায়ির   হাত   আছে   বলে   দাবি   করছে   ইরাক   সরকার।   বিভিন্ন   চার্চ   লক্ষ   করে   এই   বিস্ফোরণের   জেরে   ১১   জন   নিহত   হন। 
 প্যারাগুয়ের   বাজারে   আগুনে   মৃত   ৩০০   সংবাদসংস্থা   আসুনসিয়ন 
 প্যারাগুয়ের   এই   রাজধানী   শহরের   উপকণ্ঠে   একটি   সুপার   মার্কেটে   রবিবারের   বিধ্বংসী   আগুনে   অন্তত   ৩০০   জন   মারা   গিয়েছেন।   ভয়ঙ্কর   রকম   পুড়ে   গিয়েছেন   শতাধিক   মানুষ।   অনেকেরই   অবস্থা   আশঙ্কাজনক।   খাওয়া-দাওয়ার   জায়গায়   গ্যাস-ট্যাঙ্ক   থেকে   সুপার   মার্কেটে   আগুন   ছড়ায়।   প্রাথমিক   তদন্তে   জানা   গিয়েছে,   টাকা   না   দিয়ে   ক্রেতারা   যাতে   পালাতে   না   পারেন   তার   জন্য   নিরাপত্তা   রক্ষীরা   সুপার   মার্কেটের   প্রধান   দরজাটাই   তালাবন্ধ   করে   দিয়েছিলেন। 
 ১   ভাদ্র   ১৪১১   মঙ্গলবার   ১৭   অগস্ট   ২০০৪ 
 নেপালের   হোটেলে   জঙ্গি   হামলা,   বন্ধ   হচ্ছে   ৬   সংস্থা   সংবাদসংস্থা   কাঠমাণ্ডু   মাওবাদী   জঙ্গি   হানায়   সোমবার   রাতে   চারটি   বোমা   বিস্ফোরণ   হয়েছে   এখানকার   পাঁচতারা   হোটেল   সোয়াল্টি   ক্রাউন   প্লাজায়।   ওবেরয়   গোষ্ঠীর   আংশিক   মালিকানায়   থাকা   এই   হোটেলটি   বন্ধ   করে   দেওয়ার   জন্য   হুমকি   দিয়েছিল   ওই   জঙ্গি   সংগঠন।   বিস্ফোরণের   পরেই   নিরাপত্তার   কারণে   অনির্দিষ্ট   কালের   জন্য   হোটেল   বন্ধ   করে   দেওয়ার   সিদ্ধান্ত   নেওয়া   হয়েছে। 
 জঙ্গিদের   হুমকি   মেনে   কর্তৃপক্ষ   হোটেল   বন্ধ   করতে   অস্বীকার   করায়   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হয়   বলে   সরকারি   সূত্রে   জানানো   হয়েছে।   মাওবাদীদের   হুমকির   পরিপ্রেক্ষিতে   কাল   থেকেই   বন্ধ   করে   দেওয়া   হচ্ছে   নেপালের   ছ’টি   বহুজাতিক   সংস্থা।   এর   মধ্যে   একটি   ভারত-নেপাল   যৌথ   উদ্যোগ   সূর্য   নেপাল।   আই   টি   সি-র   হাতে   রয়েছে   এই   সংস্থার   ৫৯   শতাংশ   শেয়ার।   ৪৫০   কর্মীর   এই   সংস্থার   পক্ষ   থেকে   বলা   হয়েছে,   ‘‘জঙ্গিদের   হুমকির   কারণেই   কাল   থেকে   আমরা   কারখানা   বন্ধ   করে   দিচ্ছি।’’   উল্লেখ্য,   মাওবাদীরা   তাদের   পাঁচ   দফা   দাবি   আদায়ের   জন্য   সোয়াল্টি   হোটেল,   সূর্য   নেপাল,   মাকালু   ট্রাভেল্‌্‌স,   শ্রমণ   অ্যাপারেল্‌স,   পশুপতি   স্পিনিং   মিল্‌্‌স   প্রভৃতি   ১২টি   সংস্থা   বন্ধ   করে   দেওয়ার   হুমকি   দেয়।   আগামী   কাল   বন্ধ   হচ্ছে   মাকালু   ট্রাভেল্‌্‌সও। 
 আজ   চারটি   বোমা   বিস্ফোরণে   হোটেল   সোয়াল্টির   ট্রান্সফর্মারের   ক্ষতি   হয়।   বোমা   ছোড়া   হয়   হোটেলের   পিছন   দিকের   টেনিস   কোর্টে।   তবে   কেউ   হতাহত   হননি।   নিকটবর্তী   বাড়িগুলির   জানলা   ইত্যাদিরও   ক্ষতি   হয়   বলে   সরকারি   সূত্রের   খবর। 
 ৬   ভাদ্র   ১৪১১   রবিবার   ২২   অগস্ট   ২০০৪ 
 মাওবাদী   নেতা   হত   খুলনায়   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা   নিষিদ্ধ   মাওবাদী   গেরিলা   গোষ্ঠী   ‘পূর্ব   বাংলার   কমিউনিস্ট   পার্টি’র   নেতা   আলতাফ   হোসেন   খুলনায়   পুলিশের   গুলিতে   নিহত   হয়েছে।   সংঘর্ষে   আর   এক   জঙ্গি,   রশিদ   গোলদারও   নিহত   হয়েছে।   আহত   চার   পুলিশ। 
 সাংবাদিক   মাণিক   সাহা   ও   বিএনপি   নেতা   আমির   আজম   খান   হত্যা   মামলায়   অন্যতম   অভিযুক্ত   এই   আলতাফ   হোসেন।   জানুয়ারি   মাসের   ১৫   ও   ২৯   তারিখে   খুলনাতে   দুটি   পৃথক   বোমা   বিস্ফোরণের   ঘটনায়   নিহত   হন   মাণিক   ও   আজম।   রশিদের   বিরুদ্ধেও   ন’টি   হত্যার   মামলা   দায়ের   করা   হয়েছে।   গত   কাল   রাত   আড়াইটে   নাগাদ   খবর   পেয়ে   খুলনার   মালোট   গ্রামে   এক   চিংড়ি   চাষের   কারখানায়   হানা   দেয়   পুলিশ।   গেরিলাদের   সঙ্গে   পুলিশের   আধ   ঘণ্টা   ধরে   গুলি   বিনিময়   চলে।   গুলিতে   আলতাফ   ও   রাশেদের   মৃত্যু   হয়। 
 ৯   ভাদ্র   ১৪১১   বুধবার   ২৫   অগস্ট   ২০০৪ 
 ইরাকে   জঙ্গি   হামলায়   রক্ষা   পেলেন   দুই   মন্ত্রী   সংবাদসংস্থা   বাগদাদ   জঙ্গিদের   আক্রমণ   থেকে   অল্পের   জন্য   রক্ষা   পেয়েছেন   ইরাকের   শিক্ষামন্ত্রী   ও   পরিবেশ   মন্ত্রী।   আজ   জঙ্গিরা   ইরাকের   রাজধানীতে   আলাদা   ভাবে   এই   দুই   মন্ত্রীর   উপরে   আত্মঘাতী   হামলা   চালায়।   সরকারি   সূত্রের   খবর,   মন্ত্রীরা   বেঁচে   গেলেও   বিস্ফোরণে   পাঁচ   দেহরক্ষী   নিহত   হয়েছেন।   অন্য   দিকে,   জাতীয়   নিরাপত্তা   বাহিনী   নজাফে   ইমাম   আলি   মসজিদের   ৪০০   মিটারের   মধ্যে   ঢুকে   পড়েছে।   একটি   ইসলামি   ওয়েবসাইট   জানিয়েছে,   কেনিয়ার   ও   জর্ডনের   দুই   বাসিন্দা   আজ   অপহৃত   হয়েছেন। 
 ইরাক   সরকারের   পরিবেশমন্ত্রী   মিশকত   মৌমিন   সকালে   বিস্ফোরণের   পরে   জানিয়েছেন,   হামলার   আগে   তিনি   নজাফে   সাহায্য   পাঠানোর   কাজে   ব্যস্ত   ছিলেন।   ক্ষুব্ধ   মৌমিন   বলেন,   ‘‘ইরাকের   মানুষকে   সাহায্য   করা   নিশ্চয়ই   অপরাধ   নয়।’’   তাঁর   চার   দেহরক্ষী   নিহত   হয়েছেন।   ঘটনাস্থলে   উপস্থিত   মার্কিন   সেনারা   জানিয়েছেন,   আহত   হয়েছেন   ১০   থেকে   ১৫   জন   মানুষ। 
 বিস্ফোরকে   ভরা   একটি   গাড়ি   নিয়ে   হামলাকারীরা   ইরাকের   শিক্ষামন্ত্রী   সামি   আল   মুধাফ্‌ফরের   গাড়িতে   ধাক্কা   মারার   চেষ্টা   করে।   কিন্তু   তা   লক্ষ্যভ্রষ্ট   হয়।   মুধাফ্‌ফরের   কোনও   ক্ষতি   হয়নি।   তবে   এই   বিস্ফোরণে   হামলাকারী   ছাড়াও   মন্ত্রীর   এক   দেহরক্ষী   নিহত   হয়েছেন।   আহতের   সংখ্যা   তিন। 
 ১০   ভাদ্র   ১৪১১   বৃহস্পতিবার   ২৬   অগস্ট   ২০০৪ 
 পর্যটকদের   কাশ্মীর   ছাড়তে   বলল   ইজরায়েল   সংবাদসংস্থা   জেরুজালেম   জঙ্গি   হামলার   ভয়ে   দেশের   পর্যটকদের   যত   শীঘ্র   সম্ভব   কাশ্মীর   ছাড়ার   নির্দেশ   দিল   ইজরায়েল।   সম্প্রতি   ইজরায়েলি   এক   সংবাদপত্রের   খবর   আনুযায়ী,   কাশ্মীরে   বিদেশিদের   মধ্যে   এ   দেশের   পর্যটকদের   সংখ্যাই   সবচেয়ে   বেশি।   এমনকী,   ইজরায়েলের   পর্যটকদের   আকর্ষণ   করার   জন্য   কাশ্মীরের   অনেক   দোকানের   নামই   হিব্রুতে   লেখা   থাকে।   এই   খবর   প্রকাশিত   হওয়ার   পরেই   নড়েচড়ে   বসে   ইজরায়েলি   প্রশাসন।   কাশ্মীরে   উগ্র   ইসলামিক   জঙ্গি   সংগঠনগুলির   লক্ষ্য   তাদের   দেশের   পর্যটকরা   হতে   পারেন   এই   আশঙ্কাতেই   তাঁদের   যত   তাড়াতাড়ি   সম্ভব   কাশ্মীর   ছেড়ে   আসার   নির্দেশ   দেওয়া   হয়েছে   বলে   ইজরায়েলের   বিদেশমন্ত্রক   সূত্রে   জানানো   হয়েছে।   ইজরায়েলের   বিদেশমন্ত্রক   সূত্রের   খবর,   ইতিমধ্যেই   কাশ্মীরের   অনেকগুলি   জঙ্গি   সংগঠনই   ইজরায়েলিদের   তাদের   আক্রমণের   লক্ষ্য   করেছে।   সে   কারণেই   ইজরায়েলের   সন্ত্রাসবিরোধী   দফতর   থেকে   প্রধানমন্ত্রীর   দফতরে   কাশ্মীর   থেকে   তাদের   পর্যটকদের   সরে   আসার   প্রস্তাব   দেওয়া   হয়। 
 আক্রান্ত   প্যালেস্তাইনি   গোয়েন্দা   প্রধান   সংবাদসংস্থা   গাজা   সিটি 
 প্যালেস্তাইনি   গোয়েন্দা   সংস্থার   কার্যনির্বাহী   প্রধান   তারেখ   আবু   রাজাব   আজ   আততায়ী   হামলায়   গুরুতর   আহত   হয়েছেন।   এই   ঘটনায়   তাঁর   এক   দেহরক্ষী   প্রাণ   হারিয়েছেন।   গাজা   সিটিতে   গোয়েন্দা   সংস্থার   স্থানীয়   সদর   দফতরে   যাওয়ার   সময়   আততায়ীরা   তাঁর   কনভয়   লক্ষ   করে   এলোপাথাড়ি   গুলি   চালাতে   থাকে।   রাজাবের   বুকে   গুলি   লেগেছে। 
 ১৪   ভাদ্র   ১৪১১   সোমবার   ৩০   অগস্ট   ২০০৪ 
 কাবুলে   বিস্ফোরণে   নিহত   ১০   সংবাদসংস্থা   কাবুল   কাবুলে   ট্রাক   বোমা   বিস্ফোরণে   আজ   সন্ধ্যায়   অন্তত   দশ   জন   প্রাণ   হারিয়েছেন।   নিহতদের   বেশির   ভাগই   বিদেশি।   আফগানিস্তানে   নির্বাচনের   সাত   দিন   আগে   জঙ্গিরা   এই   হামলা   চালাল।   বিস্ফোরক   বোঝাই   ট্রাকটির   লক্ষ্য   ছিল   কাবুলের   প্রাণ   কেন্দ্রে   মার্কিন   নিরাপত্তা   কেন্দ্র।   কাছেই   রাষ্ট্রপুঞ্জ-সহ   একাধিক   আন্তর্জাতিক   সাহায্যদানকারী   সংস্থার   দফতর।   নিহতের   সংখ্যা   অনেক   বাড়তে   পারে। 
 এ   দিকে,   শনিবার   সন্ধ্যায়   দক্ষিণ   আফগানিস্তানের   জোরমাতে   একটি   মাদ্রাসার   কাছে   বোমা   বিস্ফোরণে   অন্তত   পক্ষে   ৯   জন   শিশু-সহ   ১০   জনের   মৃত্যু   হয়েছে।   আহত   হয়েছে   ৮   বছরের   একটি   বালক।   মার্কিন   সামরিক   ঘাঁটিতে   তার   চিকিৎসা   চলছে।   বিস্ফোরণের   সময়   শিশুরা   সান্ধ্য-মাদ্রাসায়   লেখাপড়া   করছিল।   স্থানীয়   মার্কিন   মুখপাত্র   বলেছেন,   ঠিক   কি   কারণে   এই   বিস্ফোরণ   ঘটানো   হল   তা   বোঝা   যাচ্ছে   না।   তবে   ওই   এলাকায়   দীর্ঘদিন   ধরেই   মার্কিন   ও   আফগান   সেনাদের   সঙ্গে   তালিবানদের   সংঘর্ষ   চলছে। 
 ১৫   ভাদ্র   ১৪১১   মঙ্গলবার   ৩১   অগস্ট   ২০০৪ 
 হামলাকে   হাতিয়ার   করে   খালেদাকে   সরানোর   ছক   রহমান   জাহাঙ্গির   ঢাকা   শেখ   হাসিনার   উপর   গ্রেনেড   হামলাকে   হাতিয়ার   করে   বাংলাদেশের   বিরোধীরা   এখন   খালেদা   জিয়া   সরকারকে   হটানোর   পরিকল্পনা   করেছেন।   ২১   অগস্ট   বিরোধী   নেত্রী   হাসিনার   উপর   হামলার   প্রতিবাদে   সন্ত্রাসবিরোধী   আন্দোলন   এখন   ক্রমেই   ‘খালেদা   হটাও’   আন্দোলনে   পর্যবসিত   হয়েছে।   বিরোধী   দলগুলি   এক   বৈঠকে   সিদ্ধান্ত   নিয়েছে   খালেদার   বাংলাদেশ   ন্যাশনালিস্ট   পার্টির   নেতৃত্বাধীন   জোট   সরকারের   ‘উন্মাদ,   সন্ত্রাসবাদী   ও   স্বৈরাচারী’   শাসনের   অবসান   ঘটানোর   লক্ষ্যে   প্রচার   চালানো   হবে।   তবে   যৌথ   মঞ্চ   থেকে   নয়,   প্রতিটি   দল   আলাদা   ভাবে   আন্দোলনে   নামবে। 
 আওয়ামি   লিগের   প্রধান   শেখ   হাসিনার   বাড়িতে   বিরোধী   দলগুলির   ওই   বৈঠক   হয়।   পরে   হাসিনা   বলেন,   শীঘ্রই   বিরোধীরা   একসঙ্গে   বসে   খালেদা   সরকারকে   পদত্যাগে   বাধ্য   করানোর   ব্যাপারে   কর্মসূচি   চূড়ান্ত   করবেন।   মানুষের   নিরাপত্তার   জন্যই   অবিলম্বে   এই   সরকারকে   হটানো   দরকার। 
 ঢাকায়   ওই   বিস্ফোরণে   আহত   আওয়ামি   লিগ   নেতাদের   বেশ   কয়েক   জনের   অবস্থা   আরও   খারাপ   হয়ে   পড়ায়   চিকিৎসার   জন্য   তাঁদের   কলকাতা   ও   দিল্লিতে   নিয়ে   আসা   হয়েছে।   এ   দিকে,   ওই   হামলার   প্রতিবাদে   আজও   বিরোধীদের   ডাকা   হরতালে   অচল   হয়ে   যায়   ঢাকা।   আজকের   বন্‌ধে   মারা   গিয়েছেন   এক   জন,   আহত   হয়েছেন   ৫০   জনেরও   বেশি।   বিস্ফোরণের   প্রতিবাদে   এই   নিয়ে   এক   সপ্তাহে   চার   দিন   বন্‌ধ   ডাকলেন   বিরোধীরা। 
 16   ভাদ্র   1411   বুধবার   1   সেপ্টেম্বর   2004 
 বিক্ষোরণে   হত   16   ইজরায়েলে 
 সংবাদসংস্থা   জেরুজালেম 
 দক্ষিণ   ইজরায়েলের   বিরশেবা   শহরের   রাস্তায়   দু'টি   বাসে   বিস্ফোরণে   অন্তত   16   জন   নিহত   হয়েছেন।   আহতের   সংখ্যা   প্রায়   80।   প্যালেস্তাইনের   জঙ্গি   গোষ্ঠী   হামাস   এই   হামলার   দায়   স্বীকার   করেছে।   হামাস   সূত্রে   জানানো   হয়েছে,   ইজরায়েলি   কপ্টার   হানায়   তাদের   দুই   নেতার   মৃত্যুর   বদলাতেই   এই   হামলা।   ইজরায়েলি   সেনা-রেডিও   জানিয়েছে,   দু'জন   আত্মঘাতী   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গি   বাসে   উঠে   বিস্ফোরণ   ঘটায়।   মার্চ   মাসের   পর   এই   প্রথম   ইজরায়েলের   অভ্যন্তরে   হামলা   চালাল   প্যালেস্তাইনি   জঙ্গিরা।   আজ   বিস্ফোরণের   কিছু   আগে   তারা   ফের   ঘোষণা   করে,   ইজরায়েল   যত   দিন   প্যালেস্তাইনের   অধিকৃত   প্রতিটি   এলাকা   ছেড়ে   চলে   না   যায়,   লড়াই   চলবে।   বিস্ফোরণের   পর   গাজার   রাস্তায়   রাস্তায়   'বিজয়   মিছিল'   বের   করে   হামাসের   প্রায়   কুড়ি   হাজার   সমর্থক।   প্যালেস্তাইন   সরকার   অবশ্য   এ   ঘটনার   নিন্দা   করেছে। 
 এই   সময়েই   অধিকৃত   গাজা   ভূখণ্ড   থেকে   জনবসতি   সরিয়ে   আনার   কাজ   এগিয়ে   আনার   কথা   ভাবছিলেন   ইজরায়েলের   প্রধানমন্ত্রী   অ্যারিয়েল   শ্যারন।   আজকের   ঘটনার   পর,   আগামী   বছরের   গোড়াতেই   গাজা   ভূখণ্ড   খালি   করা   শুরু   করার   পরিকল্পনা   আরও   বেশি   বিরোধিতার   সম্মুখীন   হতে   পারে।   আগে   ঠিক   হয়েছিল,   আগামী   বছরের   দ্বিতীয়ার্ধ   থেকে   এই   অপসরণ   শুরু   হবে।   কিন্ত্ত   শ্যারন   এ   বছরের   মধ্যেই   এর   জন্য   প্রয়োজনীয়   সব   আইনগত   এবং   নিরাপত্তা   সংক্রান্ত   ব্যবস্থা   সম্পূর্ণ   করে   2005   এর   জানুয়ারি   থেকে   মার্চের   মধ্যেই   গাজা   ছেড়ে   আসার   প্রক্রিয়া   শুরু   করতে   চান। 
 17   ভাদ্র   1411   বৃহস্পতিবার   2   সেপ্টেম্বর   2004 
 সংক্ষেপে.. 
 পাকিস্তানে   2   আল   কায়দা   জঙ্গি   ধৃত 
 সংবাদসংস্থা   ইসলামাবাদ 
 পাক   গোয়েন্দা   সংস্থা   আই   এস   আই-য়ের   প্রাক্তন   প্রধান,   জাভেদ   আসরাফ   কাজি   আজ   পাকিস্তানের   মন্ত্রিসভার   সদস্য   হিসাবে   শপথ   নিয়েছেন।   তিনি   স্বরাষ্ট্র   মন্ত্রকের   দায়িত্ব   পেতে   পারেন   বলে   ইঙ্গিত   দেওয়া   হয়েছে।   পাক   প্রেসিডেন্ট   পারভেজ   মুশারফের   3   বছরের   সামরিক   শাসনে   কাজি   ছিলেন   রেলমন্ত্রী।   প্রসঙ্গত,   নতুন   প্রধানমন্ত্রী   শৌকত   আজিজের   নেতৃত্বে   32   আসনের   নতুন   মন্ত্রিসভায়   পূর্ববর্তী   সরকারের   অনেক   মন্ত্রীকেই   রাখা   হয়েছে।   এঁ   দের   মধ্যে   উল্লেখযোগ্য,   খুরশিদ   মেহমুদ   কাসুরি।   আজ   এক   অনাড়ম্বর   অনুষ্ঠানে   পরভেজ   মুশারফ   মন্ত্রীদের   শপথ   বাক্য   পাঠ   করান।   মন্ত্রীদের   মধ্যে   11   জন   নতুন।   কয়েক   দিনের   মধ্যেই   তাঁদের   দফতর   ঘোষণা   করা   হবে।   আজিজ   প্রধানমন্ত্রী   পদে   শপথ   নেওয়ার   3   দিন   পরে   তাঁর   মন্ত্রিসভা   শপথ   নিল।   সমুদ্রে   মরা   ইলিশ   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা 
 বাংলাদেশের   কর্ণফূলি   নদীর   মোহনা   ও   বঙ্গোপসাগরে   আজ   সকাল   থেকে   হাজার   হাজার   মরা   ইলিশ   মাছ   ভাসতে   দেখা   গিয়েছে।   বাংলাদেশ   শিপিং   কর্পোরেশনের   একটি   জাহাজ   থেকে   নিঃসৃত   তেলে   সমুদ্রের   জল   দূষিত   হওয়াতেই   এত   মাছের   মড়ক   বলে   মনে   করা   হচ্ছে।   বৃহস্পতিবার   রাত   থেকে   ওই   জাহাজের   ট্যাঙ্কার   থেকে   তেল   বেরিয়ে   সমুদ্র   ও   কর্ণফূলির   জলে   মিশেছে।   মরা   মাছের   নমুনা   সংগ্রহ   করে   পরীক্ষার   জন্য   পাঠানো   হয়েছে।   স্থানীয়   বাসিন্দারা   জানান,   জেলেরা   এর   মধ্যেই   মরা   মাছ   ধরে   বাজারে   পাঠাতে   শুরু   করে   দিয়েছেন।   ফলে   ব্যাপক   হারে   রোগ   ছড়িয়ে   পড়ার   আশঙ্কা   দেখা   দিয়েছে। 
 ফের   বিস্ফোরণ   বাংলাদেশে   নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা 
 আওয়ামি   লিগের   জনসভায়   গ্রেনেড   হামলার   দশ   দিনের   মাথায়   ফের   বিস্ফোরণ   ঘটল   বাংলাদেশে।   আজ   সকালে   হরিনাল   বাজারে   এই   বিস্ফোরণে   আহত   হয়েছেন   ছয়   জন।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানিয়েছেন,   একটি   ওষুধের   দোকানের   সামনে   রাখা   থলিতে   টাইমবোমা   লুকনো   ছিল।   গাজিপুরের   প্রেস   ক্লাব   থেকে   একটি   বোমা   উদ্ধার   করা   হয়েছে। 
 পাকিস্তানে   বিস্ফোরণ 
 পাকিস্তানের   ইসলামাবাদ   ও   রাওয়ালপিণ্ডিতে   আজ   দুপুরের   বিস্ফোরণ   ঘটে।   বিস্ফোরণের   পরে   নিরাপত্তারক্ষীরা   চরম   সতর্ক   রয়েছেন। 
 21   ভাদ্র   1411   সোমবার   6   সেপ্টেম্বর   2004 
 আবার   বিস্ফোরণ   সিলেটে,   নিহত   2 
 নিজস্ব   সংবাদদাতা   ঢাকা 
 ঠিক   এক   মাসের   মাথায়   ফের   বিস্ফোরণ   ঘটল   সিলেটে।   এ   বারের   বিস্ফোরণ   সিলেট   ক্যান্টনমেন্ট   থেকে   মাত্র   দু'শো   গজ   দূরের   একটি   বাড়িতে।   আজ   সকালের   এই   ঘটনায়   এক   বালক-সহ   দু'জনের   মৃত্যু   হয়েছে,   আহত   অন্তত   10   জন।   তাদের   মধ্যেও   বেশ   কিছু   শিশু   রয়েছে।   পরপর   সন্ত্রাসের   ঘটনায়   জেরবার   বাংলাদেশে   আজই   এসে   পৌঁছেছেন   মার্কিন   সন্ত্রাসবাদ   বিশেষজ্ঞ   জে   কফার   ব্ল্যাক।   পুলিশ   সূত্রের   খবর,   সিলেটের   সেনাছাউনির   কাছেই   একটি   বাড়ির   বারান্দায়   সকাল   সাড়ে   আটটা   নাগাদ   বিস্ফোরণ   ঘটে।   ঘটনাস্থলেই   মৃত্যু   হয়   দিনমজুর   আনোয়ার   (30)   এবং   তাঁর   ভাইপো   জলিলের   (12)।   জখম   হয়   কয়েকটি   শিশু।   সিলেট   ওসমানি   মেডিক্যাল   কলেজ   সূত্রের   খবর,   আহতদের   মধ্যে   অন্তত   চার   জনের   অবস্থা   আশঙ্কাজনক।   প্রত্যক্ষদর্শীরা   জানান,   বিস্ফোরণের   তীব্রতায়   বাড়িটির   ছাদ   উড়ে   গিয়ে   মেঝেয়   গর্ত   হয়ে   গিয়েছে।   বোমা   তৈরির   সময়   ফেটে   যায়,   না   কি   বাইরে   থেকে   বোমা   ছোড়া   হয়,   তা   নিয়ে   বিভ্রান্তি   রয়েছে। 
 সিলেটে   অগস্টের   প্রথম   সপ্তাহেই   কয়েকটি   সিনেমা   হল   এবং   আওয়ামি   লিগের   সম্মেলনস্থলের   কাছে   কয়েকটি   বিস্ফোরণ   ঘটে।   মারা   যান   10   জন,   আহতের   সংখ্যা   ছিল   শতাধিক।   তারও   আগে   মে   মাসে   ওই   শহরেই   বিস্ফোরণে   আহত   হন   বাংলাদেশের   ব্রিটিশ   হাই   কমিশনার   আনোয়ার   চৌধুরী।   পরের   পর   বিস্ফোরণের   প্রতিবাদে   স্থানীয়   মানুষ   আজ   পুলিশ   ও   প্রশাসনের   কর্তাদের   ঘিরে   ক্ষোভে   ফেটে   পড়েন।   সিলেটের   মেয়র   বদরুফ্দিন   কামরান   বলেন,   ''জনগণের   প্রশ্নের   উত্তর   আমাদের   কাছে   নেই।   কারা   এই   ধরনের   কাণ্ড   ঘটাচ্ছে,   কারাই   বা   সেই   অপরাধীদের   পাঠাচ্ছে--   কাউকেই   আমরা   খুঁজে   বার   করতে   পারিনি।'' 
 এ   দিকে,   শেখ   হাসিনার   উপরে   21   অগস্টের   গ্রেনেড   হামলায়   জড়িত   সন্দেহে   আব্দুর   রহমান   নামে   এক   ব্যক্তিকে   গ্রেফতার   করেছে   অ্যাকশন   ব্যাটালিয়ন।   ঢাকা   শহরতলিতে   তার   বাড়ি   থেকে   একটি   জার্মান   রিভলভার   এবং   13   রাউণ্ড   গুলি   পাওয়া   গিয়েছে। 
